Ідея історії
Колінгвуд Робін Дж.


Покійний Р. Дж. Колінгвуд був вейнфлітським професором метафізичної філософії в Оксфордському університеті
від 1935 до 1941 року. Чотири його книги вийшли виданнями
в паперовій обкладинці у видавництві "Оксфорд Юніверсіті
Прес": "Засади мистецтва", "Ідея історії", "Ідея природи"
та "Автобіографія". У 1989 році видавництво видрукувало
його "Нариси з політичної філософії", а в 1992 році — переглянуте видання останнього його твору, оприлюдненого за
авторового життя, "Новий Левіафан", із додатками нових
матеріалів, узятих із рукописів Колінгвуда; редактор і автор
передмов до обох цих книг — Девід Баучер.
Ян ван дер Дуссен — професор історії та філософії на
відділенні гуманітарних наук Відкритого університету
Нідерландів. Серед його попередніх публікацій є праця
"Історія як наука: філософія Р. Дж. Колінгвуда" (Мартінус
Нійгоф, 1981).



"Ідея історії" — найвідоміша праця видатного
оксфордського філософа, історика й археолога Р.
Дж. Колінгвуда, вперше видана посмертно 1946 року,
її було відтворено за авторськими рукописами, переважна більшість яких на сьогодні втрачена. Колінгвуд
розглядає, як ідея історії розвивається від доби Геродота аж до XX сторіччя, і пропонує власний погляд
на те, що таке історія.
Наступне, переглянуте видання, з якого зроблено
даний переклад, підготував Ян ван дер Дуссен, уперше
оприлюднивши найважливіші лекції Колінгвуда з
філософії історії за рукописами, що стали приступними лише останнім часом.

This translation of The Idea of History Revised
originally published in English in 1993
is published by arrangement
with Oxford University Press

Edition

Цей переклад переглянутого видання "Ідеї історії",
вперше виданого англійською мовою 1993 року,
публікується за погодженням
з Видавництвом Оксфордського університету

© Teresa Smith 1946, 1993;
© Introduction and editorial material.
Jan van der Dussen 1993.

ISBN 966-500-085-3

© Український переклад.
Олександр Мокровольський, 1996.

ПЕРЕДНЄ СЛОВО

"Ідея історії" — це, безперечно, найвідоміша Ікнига
Колінгвуда. Від своєї появи в 1946 році вона привертає до
себе велику увагу, і в подальших дискусіях на тему філософії
історії, які розгорталися після Другої світової війни, ця книга
по суті ніколи не переставала відігравати визначну роль.
Можна навіть сказати, що її оприлюднення стало чільним
внеском у відродження інтересу до філософії історії — предмета, що первісно асоціювався зазвичай із німецькими
філософами, які творили на зламі XIX сторіччя: Дільтеєм,
Віндельбандом та Ріккертом. Численні передруки й переклади "Ідеї історії" є ще одним свідченням її постійного впливу
на читацьку публіку.
У цьому переглянутому виданні "Ідеї історії" первісний
текст лишається незаторкнутим. Однак до нього додано новий матеріал із досі неопублікованих рукописів Колінгвуда,
який став приступним лише недавно. Ось таким чином стане
можливим вивчати погляди Колінгвуда на філософію історії
в контексті його основної праці, написаної на цю тему.
Перше видання "Ідеї історії" здійснив по смерті автора
його учень Т. М. Нокс. Цей останній додав до книги свою
передмову, де розглянув Колінгвудову філософію історії в
широкому контексті його філософських поглядів та їх розвитку. Однак подальші дослідження філософії Колінгвуда
виявили деякі важливі невідповідності в тих тлумаченнях,
що їх додав Нокс у своїй передмові. Тож постала потреба в
новій передмові, де були б узяті до уваги ті дослідження
Колінгвудової філософії історії, що провадилися протягом
наступних десятиріч.
У цій новій передмові я пояснюю, як здійснювалось оприлюднення "Ідеї історії", а також характеризую спосіб, у
який видав книгу Нокс. За цим іде короткий огляд того, як
була прийнята "Ідея історії". Оскільки для належного
підходу до Колінгвудової філософії історії потрібно ставити

її у відповідний контекст, мусить бути розглянутий розвиток
його ідей у цій царині. У зв'язку з цим я зробив також спробу
схарактеризувати природу нових, доданих рукописів за
1926, 1927 та 1928 роки.
Ця нова й трохи задовга передмова до нашого переглянутого видання "Ідеї історії" є особливо необхідною з огляду на
той досить складний спосіб, у який народилася ця книга. У
зв'язку з цим особливо треба зважити на те, що по суті це —
композиція внесків Колінгвуда до філософії історії, які розтягайся
в часі від 1926 до 1939 року. Аби це було чітко видно, до змісту
первісного видання "Ідеї історії" додано дати написання її частин.
Я певен, що виступаю від імені всіх читачів, коли
висловлюю вдячність місіс Терезі Сміт, дочці Колінгвуда, за
дозвіл опублікувати його досі неоприлюднені лекції на тему
філософії історії в цьому переглянутому виданні "Ідеї
історії". Я переконаний, що таке розширення книги привітають
не тільки дедалі більший гурт учених та студентів, що
цікавляться здобутками Колінгвудової думки, а й філософи
та історики взагалі. Відколи вперше оприлюднено "Ідею
історії", вона постійно має широке коло читачів: і я переконаний, що це переглянуте видання багато дасть як новому
поколінню шанувальників Колінгвуда, так і тим, хто знайомий із першим виданням книги.
Особливу подяку годиться висловити видавництву "Оксфорд Юніверсіті Пресс" за оприлюднення "Ідеї історії" в її
нинішньому вигляді й особливо — місіс Анджелі Блекберн
та місіс Франсіс Морфі, які, співпрацюючи з місіс Терезою
Сміт, так багато зробили, аби це видання стало дійсністю.
Також хочу скористатися цією нагодою, щоб висловити
мою особливу подяку Мартійнові Баккеру, Мар'єтові Дерксу, Лео тен Гагу, Аніті Гендрікс, Рікові Петерсу та Германові Сіміссену, всім членам гурту, друзям та студентам
Колінгвуда, з якими я не тільки обговорював протягом
кількох років численні аспекти Колінгвудової філософії, але
які допомагали також редагувати рукописи.
І, нарешті, я хотів би подякувати Девідові Баучеру та
професорові Дрею за їхню неоціненну допомогу в тому, щоб
моя англійська зазвучала більш-менш стерпно, та за їхні
критичні зауваження.
Геерлен.
Липень 1992 р.

В, Я. б. д. Д

зміст

Передмова упорядника

8

Вибрана бібліографія до філософії Колінгвуда

50

ІДЕЯ

51

ІСТОРІЇ

Додатки
Попереднє обговорення
Ідея філософії чогось і, зокрема, філософії історії (1927)
Лекції про філософію історії (1926)
Основні риси філософії історії (1928)
Покажчик

425
425
425
451
525
600

ПЕРЕДМОВА УПОРЯДНИКА

LВСТУП
Те, як постала Колінгвудова посмертно видана "Ідея
історії" та як її потім прийняли читачі, — це сама собою
цікава історія. Хоча сам Колінгвуд мав намір написати книгу
про розвиток концепції історії і назвати її "Ідея історії", вона, коли б йому пощастило її вивершити, не мала б вигляду
тієї книги, яку скомпілював Т. М. Нокс. Рання смерть
Колінгвуда в січні 1943 року перешкодила йому викінчити
свій широкомасштабний задум, частиною якого і мала б стати "Ідея історії". Відповідно до його планів треба було узгодити декотрі з його раніше виданих книг із багатьма майбутніми томами. Ця серія мала бути поділена на три категорії: "Філософські нариси", "Філософські засади" та "Студії
в царині історії ідей". Видавництво "Оксфорд Юніверсіті
Пресс" пристало на цю його пропозицію; була укладена угода на видання серії1. До "Філософських нарисів" мали увійти
"Нарис про філософський метод" (опублікований 1933 року)
та "Нарис про метафізику", оприлюднений пізніше, 1940 року. "Засади мистецтва" (опубліковані 1938 року) й "Засади
історії" мали скласти другу категорію серії. Лише третина
останнього тому була написана до 1939 року й, отже, так
ніколи й не закінчена. Остання категорія мала складатися з
"Ідеї природи" та "Ідеї історії" — редактором обох був Т. М.
Нокс, який і видав їх по смерті Колінгвуда.
Із трьох останніх книг тільки "Ідея природи" була близька до вивершеності в чорновій формі. Причина, чому
Колінгвудові не пощастило викінчити свій задум, була двояка: погіршення стану його здоров'я та початок війни. Як
безкомпромісний противник фашизму і нацизму він мав за
свій обов'язок дати фундаментальний аналіз того, що поставлено було на карту в тій війні. На його думку, це було
не що інше, як основоположний конфлікт ідей: фашизм із
* Угода була досягнута через обмін листів між видавництвом "Оксфорд
Юніверсіті Пресс" та Колінгвудом від 18-го й 19 жовтня 1939 року. У своєму
листі до видавництва від 3 червня 1939 року Колінгвуд уже посилався на перші
дві категорії.

нацизмом становили собою заколот супроти цивілізації, і їм
треба було дати відсіч будь-якою ціною. Ці свої ідеї він розвинув у "Новому Левіафані". Цей останній твір, одначе, не
став виявом цілковитого занедбання його праці в галузі
історії. Адже ця книга намагається, серед усього іншого, розробити теорію обов'язку, який є споріднений із цивілізацією,
та поступового вилучення сили із стосунків між людьми.
Варварство, взірцем якого стали фашизм і нацизм, становило загрозу цьому ідеалові. Для Колінгвуда історія та
обов'язок були найвищими рівнями теоретичного й практичного розуму, причому обидва поняття стосувалися конкретного індивіда. "Новий Левіафан" став останньою книгою
Колінгвуда, яку він дописував за умов щонайприкрішого нездоров'я. Зважаючи на ту низку нападів, що в останні роки
Колінгвудового життя дедалі дужчали, це просто диво, що
книга взагалі була закінчена.
По своїй смерті Колінгвуд залишив величезне число рукописів, загалом близько 4000 сторінок, де були зачеплені
щонайрозмаїтіші предмети: релігія, літературна критика,
етика, епістемологія, метафізика, космологія, фольклор та
магія, політика, філософія історії, Британія римського
періоду й археологія. У своєму заповіті він заборонив їх
публікацію, зробивши виняток для ініціативи спадкоємців,
які мали радитися в цьому питанні з "Оксфорд Юніверсіті
Пресс". Після 1978 року, коли рукописи були передані на
зберігання до Бодлеянської бібліотеки в Оксфорді, вони стали приступними для консультацій, бувши доти загалом
невідомими для вчених. Але невдовзі після Колінгвудової
смерті Т. М. Нокса, колишнього учня Колінгвуда й одного з
його найвідданіших студентів, попросили вибрати з рукописів те, що могло підійти для друку. Одначе те, що побачив
Нокс, було здебільшого рукописами останніх літ Колінгвуда,
тож він обмежив свій вибір манускриптами, що їх покійний
учитель намірявся доопрацювати й оприлюднити. Сюди належали вже згадані вище "Ідея природи", "Ідея історії" та
"Засади історії".
Колінгвуд читав лекції про історію теорій космології в
1934, 1935 й 1937 роках. Ці лекції, названі ним "Природа й
розум", засновувались на його широкому вивченні предмета,
чим він займався в 1933—1934 роках. У 1939 році він почав
переглядати їх, маючи думку про публікацію. Врешті ці рукописи були оприлюднені 1945 року в "Ідеї природи", із (за
його власними словами) "малим редагуванням" Т. М. Нокса.

2. ІДЕЯ ІСТОРІЇ: ЕПІЛЕГОМЕНИ (ЧАСТИНА V)
Решта два рукописи, що їх Нокс розглядав з метою
публікації, були присвячені філософії історії. Перший був
комплексом лекцій під загальним заголовком "Лекції на тему філософії історії", що їх Колінгвуд написав і прочитав
протягом перших двох семестрів 1936 року. В переглянутому
вигляді вони були повторно прочитані 1940 року під заголовком
"Ідея історії", і Колінгвуд мав намір іще попрацювати над ними
й видати книгою під тим самим заголовком.
Другий рукопис, "Засади історії", був відмінної природи:
Колінгвуд мав намір видати його окремою книгою, а написаний він був в основному в лютому 1939 року під час подорожі
автора на острів Яву, тодішню нідерландську колонію, куди він
подався для оздоровлення після того, як зазнав тяжкого нападу
хвороби. Серед тих рукописних сторінок є й записи, які він
робив, готуючи книгу, й один із них такого змісту:
Схема книги. 9-2-39. "Засади історії'. Головні теми: (1) Простий огляд
найочевидніших характерних рис історії як особливої науки; (2)
Співвідношення між цим та іншими; (3) Відношення історії як філософії до
практичного життя. Це можуть бути книги I, II, III 2 .

Із цих книг викінчена була тільки перша. Вона складалася з чотирьох розділів, що заторкували відповідно концепції свідчення, дії, повторного програвання та історії як
самоусвідомлення духу. Немає певності щодо того, чи
Колінгвуд справді дописав останній розділ першої книги,
оскільки останнє його посилання на це в щоденнику датується 27 березня: "Спробував почати p.IV "Засад історії"
зрання — матеріал не слухається". У чому можна бути певним, так це в тому, що Колінгвуд надавав цьому своєму задумові величезного значення. Повернувшись до Англії, він
написав листа археологові Ф. Г. Сімпсону, де признавався,
що "Засади історії" є "книгою, на підготовку до якої я
витратив усе своє життя. Якщо я зумію впоратися з цим, то
не матиму на що нарікати". Хоча, з указаних вище причин,
книга так і не була закінчена, Колінгвуд усе-таки намірявся
вивершити її, як це видно з його листа від 19 жовтня 1936
року до видавництва "Оксфорд Юніверсіті Пресс".
^ Архів Колінгвуда Бодлеянської бібліотеки, від. ІЗ, "Історіографія".— XI—
1938—1939.—С. 20.

На рукописові "Засад історії" була записка Колінгвуда,
якою він уповноважував свою дружину, на випадок, коли йому
не пощастить вивершити книгу, "видати її під указаною вище
назвою, із твоїм вступним словом, яке б пояснювало, що це —
частина того, що я протягом щонайменше 25 років мріяв написати як мою головну працю". Цю записку цитує і Нокс у
своєму листі до "Оксфорд Юніверсіті Пресс" за 31 березня 1945
року. Після записки він продовжує:
"Попри цей даний на публікацію дозвіл, я гадаю, що було б помилкою
оприлюднити "Засади історії" в такому вигляді, як вони є. Книгу поділено на
три розділи. Чимало з другого та третього розділів уже міститься в "Автобіографії" та в "Нарисі про метафізику", і мене не задовольняє те, що ми
мусимо буквально виконувати вказане в записці, зважаючи на те, що писано
її, з усією очевидністю, тоді, коли Р. Дж. К. був у незвичайно тяжкому стані".

Нокс помилявся, кажучи, що перша частина "Засад
історії" має три розділи, адже насправді їх було чотири, і
останній з них він сам почасти оприлюднив.
Рукопис "Засад історії" складався з майже дев'яноста
сторінок. Перший розділ (про свідчення) та четвертий (про
історію як самоусвідомлення духу) Нокс включив до "Ідеї
історії" під заголовками "Історичне свідчення" (с. 249—282;
с. 4—31 "Засад") та "Історія і свобода" (с. 315—320; с. 76—
78 із доданими 77а, б із "Засад"). У своїй первісній передмові
до "Ідеї історії" Нокс повідомляє, що він також включив частину III, §8 (с. 122—126, про Гегеля й Маркса) із рукопису
"Засад історії". Це видається правдоподібним, оскільки ця
частина починається приблизно там, де закінчується "Історія і
свобода" (с. 320); в останній розвивається той аргумент, що
ідея людської свободи з усією необхідністю пов'язується з
ідеєю автономної науки історії, тоді як у "Регелі й Марксі" доводиться, що обидва філософи так і не змогли досягти автономності історичної науки і все ще послуговувались позаісторичними методами3.
Надійність Ноксового трактування частин "Засад історії"
залишається спірним питанням. Одначе слід зазначити, що
Колінгвуд за своєю схемою для "Засад історії" визначає
предмет четвертого розділу: "Історія як самоусвідомлення
духу. Виключення інших наук духу", тоді як Нокс видрукував частини того розділу під заголовком "Історія і свобода".
З У своєму листі до видавництва "Оксфорд Юніверсіті Пресс" за 31 березня 1945
року Нокс згадує, що ця частина відповідає с. 81—83 рукопису "Засад історії".

Ця частина починається із твердження: "Ми вивчаємо
історію, як я стверджую весь час, для того, щоб досягти самопізнання". Далі Колінгвуд припускає, що цю тезу можна
проілюструвати показом того, "як ми своє знання того, що
людська діяльність є вільною, здобули тільки через наше
відкриття історії" (с. 403). Це означає, що Нокс, очевидно,
опустив початок четвертого розділу "Засад історії", де йдеться про власне предмет історії як самоусвідомлення духу, обмежившись Колінгвудовою ілюстрацією цієї тези. Певного
тут тільки те, що речення "У своєму історичному начеркові
про ідею історії" (с. 403) додав Нокс; Колінгвуд не мав
наміру робити з того начерку тему для "Засад історії".
Це підводить нас до питання, як Нокс редагував "Ідею
історії" і, зокрема, які вніс зміни. Що можна стверджувати
без сумнівів, так це те, що спочатку Колінгвуд намірявся
опублікувати дві книги окремо: "Ідею історії" та "Засади
історії". Те, що Нокс знехтував Колінгвудовим дозволом видати "Засади історії", призвело до того, що матеріал обох
книг увібгали до одного тому "Ідеї історії", куди були включені не тільки частини "Засад історії", але й два опубліковані
раніше самим Колінгвуд ом нариси ("Природа людини й
історія людства", с. 278—307, та "Історична уява", с. 308—
327) 4 . Ці частини із "Засад історії" та опубліковані нариси
Нокс стулив докупи під заголовком "Епілегомени" як частину V "Ідеї історії". Сюди він також включив три розділи
з другої частини Колінгвудових лекцій про філософію історії,
які сам автор назвав "Метафізичні епілегомени": "Історія як
повторне програвання колишнього досвіду" (с. 364—387),
"Предмет історії" (с. 388—402) та "Прогрес як витвір
історичного мислення" (с. 409—424). Одначе слід зазначити,
що у своїх "Метафізичних епілегоменах" Колінгвуд давав
різні назви першому й третьому з цих розділів, відповідно:
"Повторне програвання колишнього досвіду як суть історії"
та "Прогрес".
Видно також, що Нокс опустив розділи другий і третій
"Засад історії". Колінгвуд у своїй схемі цієї книги так описує
другий розділ: "Викласти й витлумачити концепцію Дії (res
4 "Природа людини й історія людства" виходила окремими публікаціями
(Лондон, 1936) і передруковувалась у "Засіданнях Британської Академії", 22
(1937), с. 97—127. "Історична уява" була інаугураційною лекцією
Колінгвуда як вейнфлітського професора метафізичної філософії, прочитаною 28 жовтня 1935 року.

gestae). Протиставити це концепції Процесу чи Зміни та
псевдоісторії, що засновується на такому", а третій — як
"Концепцію повторного програвання та протиставлення
Мертвого Минулого й Довершеності". Міркуючи заднім умом,
можна, звичайно, сказати: прикро, що ці розділи не були
оприлюднені. Ще прикрішим є те, що була втрачена ця частина рукопису "Засад історії" разом із чи не всіма оригінальними рукописами, на яких засновується "Ідея історії".
Найімовірніше, що цю частину знищило саме "Оксфорд
Юніверсіті Пресс", дотримуючись звичайної своєї практики
щодо опублікованих рукописів, не взявши до уваги того факту,
що в цьому випадку до друку пішов далеко не весь рукопис.
Ми вже знаємо, що Нокс обґрунтовував відкидання другого й третього розділів "Засад історії" таким міркуванням,
що, на його думку, "чимало" з того уже містилося в "Автобіографії" та "Нарисові про метафізику" 5 . Цей аргумент
не вельми переконливий, надто у відношенні до останньої
книги, оскільки концепції дії та повторного програвання у
ній не обговорюються. І вже зовсім без огляду на все це, бажано було б, звісно, мати доступ до більш ніж сорока
сторінок, що Колінгвуд написав на ці теми, окрім кількох
сторінок, присвячених розборові їх в "Автобіографії".
Підсумовуючи все сказане досі про спосіб, у який Нокс
упорядкував "Ідею історії", найперше треба зазначити, що
Нокс істотно розширив другу частину Колінгвудових лекцій
про філософію історії, читаних 1936 року ("Метафізичні
епілегомени"), зробивши їх окремими "Епілегоменами"
(с. 205—334). Однак іще важливіше буде зазначити, що ці
"Епілегомени" містять у собі цілком відмінні складники, як
із огляду на час їх створення (від 1935 до 1939 року), так і
зважаючи на їхній характер. Слід особливо наголосити на
відмінних природі й підґрунті цих розмаїтих нарисів: вони
складаються з лекцій, опублікованих нарисів та першого на^ Н а с. VI свого вступу до "Ідеї історії" Нокс, одначе, посилається на іншу
причину. Попри Колінгвудів дозвіл на опублікування "Засад історії", він заявляє: "Я не відчував, що було б виправданим віддати до друку більше, ніж три
уривки, які подаються нижче у вигляді розділу ІП, §8, та розділу V, §§3 і 6. І
навіть їх я включав із певною нехіттю. Писані вони в Колінгвудовій пізнішій
манері, й стилем своїм, темпераментом вони іноді випадають із загального
звучання решти книги; але включення їх допоможе виокруглити його погляд
на історію та докладніш витлумачити декотрі моменти, лише побіжно зачеплені деінде".

черку книги, що так і не була дописана. Композицію цих
"Епілегомен" можна підсумувати ось так:
§1. "Природа людини й історія людства" — опубліковано
1936 року;
§2. "Історична уява" — опубліковано 1935 року;
§3. "Історичне свідчення" — перший розділ "Засад
історії", написаний 1939 року;
§4. "Історія як повторне програвання колишнього
досвіду" — лекції за 1936 рік;
§5. "Предмет історії" — лекції за 1936 рік;
§6. "Історія і свобода" — частина четвертого розділу
"Засад історії", написана 1939 року;
§7. "Прогрес як витвір історичного мислення" —
лекції за 1936 рік.
3. "ІДЕЯ ІСТОРІЇ": ВСТУП
ТА ЧАСТИНИ I—IV
Як свідчить сам заголовок, ці "Епілегомени" не є основною
частиною "Ідеї історії". Її головним складником є лекції на тему філософії історії, що їх Колінгвуд прочитав 1936 року і що
в них трактується історія ідеї історії від давніх греків до сьогодення* Ця частина лекцій первісно мала 153 сторінки, тоді як
"Метафізичні епілегомени" вміщалися на 41 сторінці.
Як ми вже зазначали, сам рукопис був утрачений.
Заціліли тільки зміст курсу лекцій на другий семестр та 24
більш чи менш випадкові сторінки. Супроводжує їх досить
загадкова записка Нокса, в якій говориться: "Уривки з рукопису "Ідеї історії", що або не були використані в
опублікованій праці, або використані в іншому вигляді"6. Це
веде нас до делікатного питання про спосіб, у який видавалась "Ідея історії", й, зокрема, про вільнощі, яких припускалися при цьому. Цього питання ми не заторкували досі,
відклавши його до моменту, де було б виправданим зупинитися на ньому трохи докладніше.
Нокс, перш ніж розпочати роботу над рукописами, дав
пояснення, як він уявляє собі всю ту працю, у листі до "Оксфорд Юніверсіті Пресс" за 31 березня 1945 року. "Потрібен
буде чималий обсяг редакторського втручання, — писав він, —
6 Архів Колінгвуда Бодлеянської бібліотеки.—Від. 15.

аби уникнути повторів, розбити матеріал по розділах тощо,
видалити інтонації лекторського звертання й т. ін. Тут доведеться більше редагувати, ніж у випадку з "Ідеєю природи".
Упоравши роботу, він пише 31 жовтня 1945 року:
"Навіть нині я маю таке відчуття, ідо коли б я потримав рукописи у себе
ще з півроку, то й досі знаходив би, ідо ще переглянути, однак загалом я
дійшов висновку, що книга наразі є готовою до друку та що подальше її
поліпшення навряд чи здійсненне, оскільки тут не охопити цілого".

У подібному ключі Нокс звітує і в своєму вступі до першого
видання "Ідеї історії" про те, що "оскільки більша частина наявного матеріалу була не набагато кращої якості, ніж перший
начерк, необхідним виявилось набагато більше редакторське
втручання, ніж у "Ідеї природи" (с. V).
Головний масив рукопису був створений 1936 року — як
курс лекцій, що був повторно прочитаний 1937 року. Коли
Колінгвуд знов читав лекції на цю тему протягом одного семестру 1940 року під загальним заголовком "Ідея історії",
туди, певне, не входили "Метафізичні епілегомени",
оскільки завдяки "Засадам історії" ця тема була розпочата
заново, "на свіжу голову" 7 . В лекціях 1940 року текст 1936
року був переглянутий. Оскільки з усього рукопису зосталось лише кілька випадкових сторінок, нелегко скласти
оцінку, що вони являли собою. Нокс у своєму вступі заявляє,
що Колінгвуд 1940 року переглянув частину рукопису 1936
року, "особливо розділ, присвячений Греції та Римові" 8 . Але
він не згадує того, що значних змін зазнала й авторська передмова. Адже збереглися не тільки перші дві сторінки, а й
декотрі наступні сторінки з передмови 1936 року (с. 8—12),
^Концепція повторного програвання була заново розглянута, зокрема, у
третьому розділі першої частини "Засад історії". В 1940 році була змінена й
назва лекцій — на "Ідею історії", на противагу "Лекціям із філософії історії"
1936 року.
о

° Серед рукописів є записна книжка, яка має заголовок "Історіографія", та
шість сторінок із примітками. На с. 2 написано: "8—III—40. "Ідея історії"
(Примітки до лекцій по з'ясуванню того факту, що рукопис, у якому були
висліди 15 останніх років моєї праці над цим предметом, зник)" (Архів
Колінгвуда Бодлеянської бібліотеки). Після цієї ремарки ми знаходимо грубий
начерк, який нагадує кістяк частини І "Ідеї історії" і в якому йдеться про
греко-римську історіографію. Отже, ймовірно, що рукопис, на який посилається Колінгвуд, є розділом, де йдеться про Давню Грецію і Рим, із лекцій
1936 року.

й вони істотно відрізняються від передмови "Ідеї історії",
яка, отже, засновується на змінах, внесених 1940 року:
Колінгвудів уривок про три розуміння терміну "філософія
історії", яким відкривається передмова, старанніше розроблений, а природа історичного знання розглядається інакше,
ніж в "Ідеї історії". Найімовірніше, що цю частину переробив Колінгвуд, оскільки до цієї теми він застосував новий
підхід у "Засадах історії". Тож можемо виснувати, що переглянуту передмову він написав 1940 року.
Є свідчення того, що "Ідея історії" містить у собі уривки
з різних частин, стулених докупи для утворення розділів.
Наприклад, уціліла сторінка 8 рукопису починається із слів:
"філософія науки більше не була галуззю філософського
дослідження". Цей самий уривок можна знайти і наприкінці
с. 6 "Ідеї історії"; згадане місце відтворено тут аж до рядка:
"Що ж до цих двох стадій, то ми мусимо бути задоволені,
навіть якщо в цій книзі представлено буде тільки першу",
на с. 7. Після цього пропущено три сторінки рукопису, на
яких, серед усього іншого, обговорюється різниця між
історичним та природним процесом. Нокс потім додає: "Тут я
роблю спробу", тоді як слова: "філософського дослідження природи історії" і до кінця речення (с. 7) знов-таки відтворено із
с. 11 рукопису 9 .
В інших випадках Ноксова рука ще більше впадає в око.
Є, наприклад, одна сторінка з рукопису (с. 192), яка, безперечно, написана 1940 року (на той час Колінгвудів почерк
помітно змінився) і текст якої мав би починатися з нижньої
половини с. 31, а закінчуватися першою половиною с. 33
"Ідеї історії". Одначе в тексті цієї книги з першого погляду
помітні зміни, і вніс їх, певне, Нокс. Його втручання в текст
можна виявити ще з більшим ступенем певності, коли поглянути на кінець с. 41 й початок с. 42 "Ідеї історії"; це місце
взято з рукопису 1936 року, але в ньому наприкінці с. 41
^ Можливо, звісна річ, що ця нова композиція своєю появою завдячує
Колінгвудовому переглядові за 1940 рік. Одначе уривки, про які йдеться тут,
узяті із с. 8 та 11 рукописів 1936 року. До того ж на с. 8 слова "ці лекції"
виправлено на "ця книга" пізнішим почерком Колінгвуда, який з'явився у
нього 1940 року.

втулено кілька речень, узятих із додатку, що його зробив
Колінгвуд 1940 року ("Початок лекції 9"). Потім іще два речення з того самого додатку знаходимо на початку с. 46 "Ідеї
історії".
Очевидний приклад того, як Нокс маніпулював текстом,
можна знайти на с. 73. Той текст від середини цієї сторінки
взято із с. 68 рукопису 1936 року. Одначе у згаданому рукописі є довгий уривок між реченнями, що починається з: "Отже, англійська школа переорієнтовує філософію в напрямку
історії", і фразою, яка починається з: "Тут має бути певне
значення — у випадку такого рішучого й глибокого мислителя". У цьому уривку Колінгвуд критикує Локкову та
Г'юмову статично-перманентну концепцію людської природи. "Радикальна переорієнтація філософії в напрямку історії, —
каже Колінгвуд поміж інших речей, — відкинула б ці концепції як пережитки метафізичного догматизму, наполігши
на тому, що наше становище може означати лише становище
людських істот тут і тепер та що людська природа означає
природу людини, якою ми бачимо її". Нокс не тільки викинув цей уривок, а й, аби зробити так, щоб текст не спотикався, вніс також певні зміни й доповнення. "Отже,
англійська школа переорієнтовує філософію в напрямку
історії, хоча загалом не усвідомлює чітко, що вона це робить" (розрядка наша). Після цього речення Нокс додав: "І
все ж Г'юм не є таким сліпим у цьому становищі, як його
попередники". Небагато, як на мене, зв'язку є між цим і тим
уривком, що його викинув Нокс10.
Серед рукописів є одна сторінка, де подаються обидві
версії — 1936 й 1940 років. Тут трактуються стосунки між
Гегелем і Кантом, і ця сторінка відтворюється на с. 121 "Ідеї
історії". Над другою половиною тексту 1936 року Колінгвуд
у 1940 році умістив нову версію. Отже, в цьому випадку нам
випадає добра нагода оцінити те, що Нокс зробив із текстом.
^ Т р е б а взяти до уваги й таку можливість: чи не випустив сам Колінгвуд
згаданий уривок, переглядаючи рукопис у 1940 році? Одначе с. 68 рукопису
1936 року починається з "хмари сумнівів, але що Природа сама", і Нокс
переносить цей уривок на с. 73 "Ідеї історії" — аж до кінця параграфа. До того
ж на с. 68 рукопису є слово, що його додав Колінгвуд 1940 року ("субстанціалістично").

1 тоді ми вражено переконуємося, що друга половина с. 121
"Ідеї історії" є по суті Ноксовим власним переказом версії
1940 року. Цікаво також буде зазначити, що далі, через
кілька сторінок (с. 123), Нокс відтворив — із деякими незначними змінами — частину наступної сторінки рукопису
1936 року. Адже с. 123 є частиною параграфа, присвяченого
Регелеві й Марксові (частина III, §8), а ми ж пам'ятаємо, що
цей параграф узято з четвертого розділу "Засад історії". Це
означає, що в даному випадку ми маємо "ковдру", зшиту з
клаптиків рукописів 1936 й 1939 років.
Слід також зазначити: Ноксовому повідомленню, зробленому в його вступі (с. VII), що в частині IV, §1 (IV) (про
Б'юрі) він використав огляд книг, поданий Колінгвудом до
"Інгліш Гісторікел Рів'ю", навряд чи можна вірити, оскільки
це місце фактично зовсім не відповідає оригінальному текстові того огляду. Коли брати до уваги ось такі міркування,
здається, таки справді є підстави сумніватися в тому, що Нокс
увесь час був таким скрупульозним редактором "Ідеї історії",
як слід було б сподіватися від нього.
4. "ІДЕЯ ІСТОРІЇ": ВСТУП НОКСА
Якось Колінгвуд робив огляд книги, що вийшла друком
після смерті автора і редагувалася кимось іншим. Він писав
із цього приводу: "Це була вельми клопітна робота, що вимагала, безперечно, такту й розуміння... шліфування невикінченого рукопису чиєюсь іншою рукою — це таке завдання, яке може взяти на себе тільки людина, що з любові
береться за подібний труд" 11 . Достеменно те саме можна сказати й про посмертну публікацію його власної книги — "Ідеї
історії". Нокс, бувши відданим учнем і другом Колінгвуда,
вважав за свій обов'язок відредагувати й видати цю книгу
разом із "Ідеєю природи". Це була, так би мовити, його остання данина людині, котру він високо цінував як особистість і як учителя. Його вступне слово до "Ідеї історії" не
тільки є свідченням цього, але його слід також розглядати
як спробу врятувати Колінгвуда від можливого забуття.
^ ^Р. Дж. Колінгвуд, рецензія на книгу С. Ділл "Римське суспільство в Галлії
доби Меровінгів" (Лондон, 1926), в "Антіквіті", 1 (1927). — С. 117.

Оскільки на час появи цієї книги Колінгвудові ідеї та їхній
шлях розвитку не були широко відомі, Ноксів опис їх набув
великого впливу, функціонуючи як вихідна точка для
більшості їх пізніших інтерпретацій. Беручи до уваги
літературу, присвячену Колінгвудові, яка з'явилася протягом останніх десятиріч, і свідчення, отримані нещодавно із
Колінгвудових рукописів, маємо підстави гадати, що картина, яку змалював Нокс у своєму вступному слові, є досить
таки ідіосинкратична і вимагає, аби щодо неї були поставлені певні питання.
Із Ноксових думок щодо Колінгвуда найбільший вплив
справляла та, котра змальовує розвиток ученого як філософа. На думку Нокса, твори Колінгвуда можна поділити на
три групи,
Перша складається з того, що він сам згодом став розглядати як Juvenilia'.
"Релігія та філософія" (1916) та Speculum Mentis (1924). Друга починається
з "Нарису про філософський метод" (1933) і продовжується "Ідеєю природи" (яка датується, за винятком "Висновку", 1934 роком), захоплюючи значною мірою (1936) й "Ідею історії". Остання ж група охоплює "Автобіографію" (1939), "Нарис про метафізику" (1940) та "Нового Левіафана"
(1942). "Засади мистецтва" (1938) рідняться почасти з другою і почасти з
третьою групами (с. VII).

Нокс у захваті від того, що Колінгвуд написав під час свого "другого періоду" (1933—1936): на його думку, тоді
Колінгвуд був у зеніті своїх сил, давши, зокрема, свій
взірцевий "Нарис про філософський метод". Одначе між
1936 та 1938 роками в Колінгвудовому розвитку сталась, як
видається Ноксові, радикальна переміна, і то аж ніяк не на
краще. Особливо ж прикрим, на думку Нокса, був той факт,
що Колінгвуд засвоїв якусь догматичну форму скептицизму
та історизму. Найяскравіше це нібито виявилося в його "Автобіографії" та "Нарисові про метафізику". Надто ж прикро
було Ноксові од того факту, що в цих творах усе знання зводилося до історії і, цитуючи підготовчі записи для "Засад
історії", що навіть "філософія як осібна дисципліна
ліквідується, обертаючись в історію", Нокс стверджує,
нібито він має "документальні свідчення" того, що на противагу цій позиції Колінгвуд у 1936 році "все ще вірив у
можливість метафізики як окремої науки, взагалі відмінної

від історії" (с. X) (це можна знайти в котромусь із листів
Колінгвуда Ноксові).
Хоча багато пізніших інтерпретаторів підтверджували
Ноксову ідею про якесь "радикальне обернення" в Колінгвудовому розвитку, інші, подібно до JT. Рубіноффа й JT. 0. Мінка, наголошували на загальній цілісності Колінгвудової
філософії та її розвитку. Я не буду зупинятися тут на цій
дискусії, а тільки пошлюся на той чинник, який в очах Нокса
став вирішальним, спричинившись до тієї гаданої переміни
в Колінгвудових поглядах: на нездоров'ї мислителя, яке від
1932 року стало проблемою, а від 1938-го призвело до низки
нападів. Нокс припускає, нібито хвороба притлумила Колінгвудову здатність міркувати, що виявилося буцім у вкрай
догматичній формі історизму й іноді в надмірно запальному, ба навіть трохи хвальковитому стилі.
Тепер, коли в нашому розпорядженні є Колінгвудові рукописи, я не думаю, що є якийсь сенс і далі підтримувати
Ноксову позицію. Щодо можливого впливу Колінгвудового
нездоров'я, то насамперед слід зазначити, що та недуга почалася раніше, ніж те стверджує Нокс. Адже все почалося з
ускладнень від вітряної віспи, що її Колінгвуд схопив у квітні
1931 року. Цілий рік він тяжко хворів, а на перший семестр
1932 року взяв академічну відпустку12. По-друге, "Нарис
про філософський метод" не був докінчений, як доводить
Нокс, навесні 1932 року, а понад рік пізніше. Тож цю книгу
написано після періоду серйозного нездужання, а не до того,
як припускає Нокс. Оскільки ж Нокс високо оцінює "Нарис
про філософський метод" і навіть вважає його за найважливішу Колінгвудову книгу, цей факт ставить під сумнів
його припущення, нібито Колінгв удова здатність міркувати
була затьмарена хворобою. Однак це припущення найяскравіше спростовується тим фактом, що Колінгвудова остання
книга, "Новий Левіафан", хоч і написана тоді, коли автор
був у гіршому, ніж будь-коли раніше, стані, не засвідчує
^Посилаючись на це, Нокс пише у своєму вступному слові до "Ідеї історії":
"Тоді ще не усвідомлювалось, що це починається недуга і решта його життя
стане героїчною боротьбою проти неї" (с. XXI).

ніякої ознаки (за винятком останньої частини) слабкішого
схоплення суті предмета; політичний філософ Е. Баркер, рецензуючи цю книгу, спостеріг навіть, що "кращого філософського мислення, ніж у перших двох частинах "Нового
Левіафана", бути не може" 13 .
Ноксове припущення, нібито мислительна здатність Колінгвуда була потьмарена його нездоров'ям, можна заперечувати,
звичайно, таким зауваженням, що аж ніяк не ясно, чому це мало
вилитись саме в форму вкрай скептичного погляду на історію.
Стосовно цього аспекту слід також зазначити, що рукописи
засвідчують: з одного боку, в останні роки свого життя Колінгвуд
добре усвідомлював небезпеки крайньої форми скептицизму14, а
з другого — він фактично ще до 1936 року розвинув свої ідеї
щодо метафізики, які були виразним прообразом думок, викладених згодом у "Нарисі про метафізику".
І врешті, треба навести одне спостереження щодо уривку, який часто цитують різні інтерпретатори Колінгвуда і
який відповідно став мати вельми велику вагу в тлумаченні його ідей. Нокс стверджує, ніби "в рукописі, написаному 1936 року", Колінгвуд заявляє наступне:
"Святий Августин дивився на римську історію з точки зору раннього християнина; Тільмон — з точки зору француза XVII сторіччя; Гіббон — як
англієць з XVIII сторіччя; Моммзен — як німець із сторіччя XIX. Немає
ніякого сенсу питатися, чий же погляд є слушний. Кожен із цих поглядів був
єдино можливим для тієї людини, котра його засвоїла" (с. XII)".

Питання статусу цього уривка має певне значення з огляду на його часте використання в якості підпірки для твердження, буцімто Колінгвуд був водночас і історицистом, і релятивістом 15. У рукописах цього уривка не знайдено. Коли
13
"Оксфорд Мегезін", 4 лют. 1943. — С. 163.

14

Сказати правду, то, коли Колінгвуд був тяжко хворий, себто під час написання "Нового Левіафана", він не висловлював скептично-історичних поглядів.
15
_
Цікаво зазначити, що в нарисі "Філософія історії" за 1930 рік Колінгвуд
розглядає це саме питання, пишучи: "Кожен до вивчення історії приносить
свою власну думку й наближається до неї з тієї точки зору, яка є характерною
для нього та його покоління". Одначе він коментує це так, що "це не зводить
історії до чогось довільного чи примхливого. Вона лишається чистим знанням". /В. Деббініс (ред.). Р. Дж. Колінгвуд: "Нариси про філософію історії"
(Остін, Тех., 1965). — С. 138—139.

я запитав про це Нокса, він повідомив мене, що цей уривок
є частиною листа, якого Колінгвуд написав був йому, Ноксові. Одначе згаданий уривок не фігурує серед листів
Колінгвуда до Нокса в архіві останнього, який зберігається
в бібліотеці Університету св. Андрія.
5. ЯК БУЛА ПРИЙНЯТА "ІДЕЯ ІСТОРІЇ"
Нині до розмаїтих аспектів творчості Колінгвуда є великий інтерес, але так було не завжди. Навпаки — оскільки
упродовж свого життя Колінгвуд так і не здобув заслуженого
визнання як філософ і мусив звичайно носити ярлик немодного "ідеаліста", — після його смерті все указувало на те,
що його праці судилося канути в забуття. Великою мірою
саме публікація "Ідеї історії" запобігла цій долі. Адже майже
зразу після своєї появи у 1946 році ця книга привернула велику увагу, яка з часом тільки зростала. Це якась дивна
іронія долі, що Колінгвуд, оприлюднивши за життя таку величезну кількість своєї творчості, чи не всю свою славу здобув уже після смерті внаслідок публікації книги, яка фактично була клаптиковим витвором, де були стулені докупи
лекції, публікації та частини його першого начерку "Засад
історії".
Історії того, як приймали "Ідею історії" та як сперечалися
про висловлені в ній погляди, можна було б присвятити
цілий том. Така історія не тільки мала б свою, лише їй притаманну вагу, а й стала б одним з істотних складників історії
філософії історії після Другої світової війни взагалі. Адже не
буде перебільшенням, коли ми скажемо, що в цій царині навряд чи траплялось яке дослідження (принаймні в англомовному світі), де б Колінгвудів внесок не ставили на обговорення, повертаючи його тим чи тим боком.
Нелегко знайти причину, чому "Ідея історії" відразу ж
після свого виходу в світ привернула до себе стільки уваги.
Однією з можливих причин, які варто згадати, є той факт,
що її поява збіглася з виникненням у роки після Другої
світової війни більш загального інтересу до філософії історії —
інтересу, який збудили праці на кшталт "Дослідження
історії" А. Тойнбі та "Відкритого суспільства і його ворогів"
К. Поппера.

Зразу ж після появи "Ідеї історії" важливість її визнали
як історики, так і філософи. Хоча згодом докладніші коментарі надійшли майже винятково від філософів, цікаво, що
перші на цю книгу відгукнулись рецензіями саме історики.
М. Белофф, наприклад, у рецензії, названій "Філософ
істориків", каже про "Ідею історії", що неможливо "уявити
кращий вступ до історичних студій, ніж поєднання "Автобіографії" та цієї останньої праці"16. Хоча А. Л. Рауз не
схвалював усіх аспектів Колінгв удових поглядів, він називає
"Ідею історії" "попри її вади... однією з найважливіших
робіт, що будь-коли були присвячені цьому предметові"17.
Можна цілком зрозуміти, що історики були найдужче
зацікавлені в перших чотирьох частинах "Ідеї історії" — заради даного в них історичного огляду ідеї історії. Філософи
ж, зі свого боку, зосередили свою увагу майже винятково на
"Епілегоменах". Першим випадком, коли були обговорені
деякі аспекти Колінгвудових поглядів, стало спільне
засідання Арістотелівського Товариства та Асоціації Духу,
яке відбулося в липні 1947 року 18 . Від тієї дати й донині не
припиняється потік публікацій про Колінгвудову філософію
історії. У 1950-х, особливо завдяки участі В. Г. Дрея та
А. Донагана, ця філософська дискусія ставала дедалі докладнішою та витонченішою. Хоча все це великою мірою
сприяло кращому розумінню Колінгвудових ідей, наслідком
цього стало те, що небагато істориків змогло стати учасниками дебатів, які провадилися на вищих рівнях філософської
дискусії.
Одним із чільних положень Колінгвудової філософії
історії є тісний взаємозв'язок між історією a parte objecti,
історичним процесом, та історією a parte subjecti, мисленням історика. Щодо обох цих аспектів Колінгвуд став на
чіткі позиції — не тільки в "Ідеї історії", а й у своїй "Автобіографії", — що привернуло велику увагу. Перша стверджує, що всю історію слід розглядати як історію думки, а
друга — що історія, по суті, є повторним програванням колишньої думки.
^ ^"Таймс енд Тайд".— 28 верес. 1946.
17

"Санді Тайме".— 29 верес. 1946.
18
"Пояснення в історії та філософії", Арістотелівське Товариство, дод. т. 21
(1947). — С . 33—77.

Спочатку реакції на ці доктрини були здебільшого критичні. З боку істориків основною підставою для критики було
те, що ідея усієї історії як історії думки-філософії сприймалася ніби директива для історичного дослідження і, як така,
визнавалася непридатною для їхньої практики: зазвичай її
відкидають як неприйнятне обмеження в діяльності історика
і в кращому випадку розглядають як плід безперечно екстравагантної філософської теорії. Зокрема цій теорії закидали
такі вади: що вона надто відверто інтелектуалістська, що
пропускає повз увагу менш раціональні аспекти людської
діяльності та що вона також є нездатною давати звіт про
історію соціальну й економічну, яка схильна більше займатися скупченнями чи групами людей і масовою поведінкою,
аніж індивідуальними діями.
Доля доктрини повторного програвання спочатку була
подібною — тим, що відгуки були здебільшого критичні,
та й тлумачили її найперше під методологічним кутом зору: в цьому випадку як директиву, якими способами здобувати знання про минуле. Гадалося, що з Колінгвудової
позиції випливає, нібито історичне знання є унікальне в
установленні безпосереднього контакту з минулим, тож
багато критиків витлумачили це як різновид інтуїції. Загальним їхнім аргументом було, нібито тут приховується
суб'єктивістська теорія істини. Мовляв, ця теорія — безвисновкова й ненаукова і, як на їхню думку, не бере до
уваги загального знання.
Ці доктрини: всієї історії як історії філософії та повторного програвання — є, сказати б, серцевиною Колінгвудової
філософії історії. Коментарі до цих доктрин, очевидно, розгалужувалися куди ширшими прихованими значеннями.
Можна ж було посилатися, наприклад, на природу філософіїдумки, на співвідношення між думкою та дією і, в більш загальному та спорідненому з цими напрямками розумінні, на
доречність повторного програвання як пояснення історії. Досі
плине широкий потік літератури, писаної на ці теми, і нема
йому кінця-краю.
Оглядаючи ті тлумачення, що даються Колінгв удовим поглядам, буваєш просто вражений не тільки їхньою розмаїтістю, що часом збиває з пантелику, але й їхніми іноді

дивовижними розбіжностями. Наприклад, у питанні можливості об'єктивного історичного знання Колінгвудові приписували фактично всі, які тільки можна вирізнити, погляди
на цей предмет. Кажуть, буцімто він плекав "патетичну віру
в можливість незаперечного знання" 19 , фліртував подеколи
"з цілковитим релятивізмом" 20 та стверджував, що "реконструкції колишніх думок улягають коригуванню і є в певному розумінні гіпотетичними" 21 . Подібним же чином один з
інтерпретаторів стверджує, ніби доктрина повторного програвання "має... неминуче вести до скептицизму" 22 , тоді як
інший доводить, буцімто Колінгвудова теорія історії "має за
мету розвіяти скептицизм стосовно можливості історичного
знання" 23 , а третій — що "Колінгвудів аналіз не призначався
на те, щоб показати, що окремішнє пояснювальне повторне
програвання могло будь-коли бути поза сумнівом чи бути
вирішальним у будь-якому кінцевому розумінні" 24 . А ще ж
наштовхуєшся на всілякі щонайчудніші протиріччя. Наприклад, один інтерпретатор добачає в Колінгвудові дуаліста
й ганить його за "дотримування метафізики того типу, на
яку Г. Райл нападав як на "догму привида в машині"25, тоді
як інший розводиться про "Колінгвудів монізм", додаючи,
що той монізм "подібний до Райлового, ба навіть чи не радикальніший іще" 26 .
Що ж могло бути причиною цієї дивовижної і часом приголомшливої пістрявості тлумачень Колінгвудових ідей? Ад. Дж. Реньє. Історія: п мета й методи (Лондон, 1950).— С. 215.

20

Д. М. Маккіннон, рецензія на "Ідею історії" в "Джорнел оф Теолоджікел
стадіз",48 (1947). — С. 252.
21
А. Донаган. Перевірка тез в історії. — "Філософікел Квортерлі".— 6 (1956). —
С. 200.
22
М. Мандельбаум, рецензія на "Ідею історії" в "Джорнел оф Філософі", 44
(1947). — С . 187.
23
п
Дж. В. Мейленд. Скептицизм та історичне знання (Нью-Йорк, 1965).—
С. 63.
24
Р. Мартін. Пояснення історії: повторне програвання і практичний висновок
(Ітака,НЙ, 1977). — С . 5 7 .
25
Дж. Коен. Огляд творів, присвячених філософії історії, 1946—1950.—
"Філософікел Квортерлі", 2 (1952). — С. 173.
26
П. Скагестад. Добуваючись сенсу історії: філософії Поппера й Колінгвуда
(Осло, 1975).—С. 66.

же це є, звісно, незвичайне, своєрідне явище в історії
філософії, явище, яке В. Г. Волш досить стримано назвав
"цікавим епізодом в історії ідей".
Гадаю, що це можна пояснити по-різному. По-перше, не
треба забувати, що Колінгвуд тільки наприкінці життя спробував остаточно впорядкувати свої ідеї в царині філософії
історії. Хоча він протягом багатьох років працював над
цим предметом, про що буде сказано більше в слушний момент, його публікації на цю тему були надто скупі й розпорошені, аби привернути до себе значну увагу. Ми вже
бачили, як не здійснилися його плани видати власні
міркування в галузі філософії історії у двох томах: "Ідеї
історії" та "Засад історії". По-друге, великою перешкодою
для відповідного витлумачення Колінгвудових ідей стало
незнання його неоприлюднених рукописів, оскільки декотрі з них і то щонайважливіші були присвячені саме
філософії історії. Ніхто, звісно, не ганить Колінгвудових
інтерпретаторів за їхні промахи, що пояснюються недоступом до неопублікованого, але вони повинні нести певну
відповідальність за той факт, що його публікації, як
відносно рідкісні, присвячені філософії історії, так і інші,
де заторкується ця тема, не були достатньо враховані. Щодо другого випадку, то можна б послатися, наприклад, на
"Засади мистецтва", де Колінгвуд пояснює свою філософію
духу. Тільки JI. О. Мінк у своїй праці "Дух, історія та
діалектика" (1969) уперше доладно з'ясував необхідність
врахування Колінгвудової філософії духу для кращого розуміння його філософії історії.
Є й позитивна сторона в тому, як сприйняли Колінгв удову
філософію історії. Оглядаючи те, як його сприймали, впевнюєшся, що тут було не саме тільки сум'яття; тут можна
розрізнити й раціональний поступ — у способі, яким розвивалась аргументація коментаторів. Особливо це стосується
випадку із вченням про повторне програвання — найчастіше
та найширше обговорюваного аспекту Колінгвудової філософії історії.
Ми вже бачили, що напочатку ця доктрина була тлумачена й, відповідно, критикована як така методологія, що
припускає наявність в історикові інтуїтивного осягнення. У

1956 році цю "загальновизнану інтерпретацію" грунтовно
розкритикував А. Донаган 27 . Учення про повторне програвання, доводив він, не треба розглядати як методологічний
припис для здобування історичного знання, а як відповідь на
філософське питання, яким чином історичне знання є можливе. Невдовзі цю позицію підтримав і В. Г. Дрей 28 . Але цей
останній також відштовхувався у побудові своєї власної
інтерпретації від цього основного припущення: розуміння через повторне осмислення має розглядатись як таке, що йде
слідом за практичною дискусією, в якій розрізняється практична необхідність. Цей свій погляд Дрей глибоко розробив
у своїй відомій праці "Закони й пояснення історії" (1957),
де "модель раціонального пояснення" протиставляється позитивістській "моделі охоплення законом". Тож можна сказати, що саме через це дослідження ідеї Колінгвуда вперше
набули впливовості у великій дискусії на тему філософії
історії.
Після виступів Донагана й Дрея методологічна інтерпретація доктрини про повторне програвання, надто в її
інтуїтивній версії, постійно втрачала свою авторитетність.
Нині всі серйозні студії творчості Колінгвуда відкидають цю
інтерпретацію, а за вихідну точку беруть філософське витлумачення. Те, що було колись "альтернативним" поглядом,
стало, отже, "загальновизнаною" думкою. Озираючись назад,
це й справді можна вважати за поступ, адже опубліковані
в цьому томі Колінгвудові рукописи підводять до остаточного висновку, що його вчення про повторне програвання
слід насправді розглядати як відповідь на філософське, а
не на методологічне питання. Вони засвідчують також, що
Колінгвуд до того ж розробив і чіткі ідеї щодо методології
історії, подібні до тих, які ми знаходимо в "Ідеї історії",
особливо у нарисах "Історична уява" та "Історичне
свідчення".
^ А. Донаган. Перевірка тез в історії. — "Філософікел Квортерлі", 6 (1956). —
С. 193—208.
Г. Дрей. Закони й пояснення в історії (Оксфорд, 1957).— С. 128; його ж
"Р. Дж. Колінгвуд і ознайомлювальна теорія знання".— "Ревю
інтернасьйональ де філософі", 11 (1957). — С. 420—432; його ж "Історичне
розуміння як повторне осмислення".— "Юніверсіті оф Торонто Квортерлі",
27 (1958). — С . 200—215.

Методологічна інтерпретація доктрини про повторне програвання завдала шкоди обговоренням Колінгвудової
філософії історії. Коли ж вплив цієї інтерпретації послабився, з'явилася спромога плідніше провадити дискусію. Останні події підтверджують, що так воно й сталося і що
Колінгвудові погляди на логіку запитання й відповіді, на
свідчення, ба навіть не такі виразні погляди, які випливають
із його практики археолога й історика, дедалі більше
дістають тієї уваги, на яку заслуговують.
6. РОЗВИТОК КОЛІНГВУДОВОЇ
ФІЛОСОФІЇ ІСТОРІЇ: ІНТРОДУКЦІЯ
Коли Нокс розпочинає своє вступне слово до "Ідеї історії"
словами "протягом першої половини 1936 року Колінгвуд
написав тридцять дві лекції для "Філософії історії", то ця
інформація, дарма що коректна, все ж заводить на манівці.
Нокс не згадує при цьому, що фактично Колінгвуд і доти
щороку читав лекції з філософії історії — від 1926 до 1931.
Це означає, що лекції за 1936 рік не є початком
Колінгвудового осмислення історії, що на той час те осмислення вже тривало щонайменше протягом десяти років.
Лекції за 1926 та 1928 роки повністю збереглися в рукописах.
Вони становлять величезний інтерес, оскільки саме в них
уперше Колінгвуд виразно розвиває у двох версіях свою
філософію історії. Відповідаючи на запитання редактора цього видання, Нокс стверджував, що він не використав цих
лекцій у своєму виданні "Ідеї історії" тому, що не знав про
їх існування. Це звучить імовірно, оскільки ці рукописи не
значаться в списку заголовків, надісланому на розгляд Ноксові видавництвом "Оксфорд Юніверсіті Пресс".
Лекції за 1926 та 1928 роки уперше публікуються в цьому
переглянутому виданні "Ідеї історії". Одначе, перш ніж братися до них, необхідно поставити їх у належний контекст, а
для цього потрібно сказати дещо про розвиток Колінгвудових
ідей про історію. Щодо цього розвитку взагалі, то досі увага
зосереджувалась на Ноксовій тезі про "радикальну зміну поглядів", викладеній у його вступі до "Ідеї історії". Про це ми
дещо вже сказали вище, а тут ми зосередимось на розвитку
Колінгвудового осмислення історії. Цей предмет має розгля-

датися окремо від питання гаданого Колінгвудового "навернення" 1936 року.
У своїй написаній 1938 року "Автобіографії" Колінгвуд
дав щонайяскравішу картину розвитку своєї думки. Хоча декотрі коментатори, почасти перебуваючи під впливом Ноксових тлумачень, піддавали сумніву її надійність, я гадаю, що
назагал Колінгвудів власний звіт заслуговує на довіру. Зокрема, немає ніякої підстави сумніватися в загальній коректності його часто цитованого висловлювання: "Праця мого дотеперішнього життя, як я його бачу з висоти моїх п'ятдесяти
літ, була в основному спробою здійснити таке собі
rapprochement між філософією та історією" (с. 77). І той опис,
що його наводить Колінгвуд, його суперечки з реалістичним
підходом, і ті уроки, почерпнуті ним із його практики археолога, можна розглядати як ілюстрацію такого rapprochement
[зближення]*. Колінгвудові публікації та вцілілі рукописи
можуть бути також прикладом того, що його думка була
близькою "ріднею" як філософії, так і історії.
Обговорюючи співвідношення між філософією та історією
в Колінгвудовій творчості, треба, звісна річ, серйозно
підходити до обох предметів. Численні коментатори недостатньо уваги приділяли цьому двоякому аспектові
Колінгвудової філософії історії, а це призводило до того, що
неможливо було збагнути котрусь із двох провідних тез "Автобіографії". У зв'язку з цим слід також зазначити, що
Колінгвуд активно працював на двох нивах: і археології, й
історії. Його вузькою спеціальністю була Британія римського
панування, тож цілком зрозуміло, що на такій ниві неможливо чітко відмежувати історичну роботу від археологічної.
Але ці два предмети не є одним і тим самим, тож коли хто
згадує тільки один із них у зв'язку з діяльністю Колінгвуда,
як то іноді робиться, це може призвести до спотворення картини. Це особливо актуальне для тих випадків, коли беруть
до уваги академічну практику, якою вона зробилася від часу
Колінгвудової смерті, адже відтоді і археологія, й історія розвинулися у дві окремішні академічні дисципліни. Хоча
Колінгвуд говорить то про археологію, то про історію, переходячи з одного предмета на інший, фактично він працював
на трьох шляхах: філософії, історії та археології, хоча
[пояснення перекладача].

rapprochement між цими трьома дисциплінами має навіть іще
складнішу природу.
Дарма що Колінгвуда знають передовсім як філософа, за
його життя все було інакше. Адже у філософському кліматі
Оксфорда періоду між двох воєн він був більш чи менш
ізольованою постаттю. "Біда почасти була в тому, зауважує
С. Тулмін у вступному слові до "Автобіографії", — що
Колінгвуд потребував ширших просторів, аніж той тісний
ставок, яким був Оксфорд його часів". Можна б сказати, що
це було бажаним не тільки з огляду на його опір панівному
реалізмові, а й зважаючи на його зацікавленість історичним
виміром філософії та континентальними філософами на
кшталт Віко, Гегеля, Кроче й де Руджеро,
Зовсім по-різному оцінювали й оцінюють Колінгвудів
внесок як історика й археолога. Адже поки він жив,
незрівнянною лишалась його репутація головного експерта в
галузі Британії періоду римського панування та всіх заплутаних проблем, пов'язаних з Адріановим валом. Окрім численних статей і рецензій на ці теми, Колінгвуд оприлюднив
"Римську Британію" (1923, переглянуту 1932 року),
підручник "Археологія римської Британії" (1930) та першу
частину "Римської Британії та англійських поселень" (1936).
Варто згадати й посмертно видану працю "Римські написи в
Британії", частину праці "Написи на камені" (1965), над
якою він працював протягом багатьох років. Хоча він урешті
посів престижну кафедру вейнфлітського професора метафізичної філософії Оксфордського університету в 1935
році, Колінгвуд іще й до того добре усвідомлював, що його
працю поціновують зовсім по-різному. Адже 4 жовтня 1927
року він писав до свого друга, італійського філософа де Руджеро:
Похоплююсь, що пишу похмуро. На чотири місяці я був поринув у
історичні студії — там я тішуся поміж друзів та зичливих співробітників, тоді
як поворот до філософії означає повернення до такої праці, де я дедалі дужче
усвідомлюю себе ізгоєм 29 .

Із цього видно, що слід серйозно брати до уваги не тільки
працю Колінгвуда як філософа, а й його пожиттєву заангажованість у царинах історії та археології. Доброю
•^Архів Колінгвуда Бодлеянської бібліотеки. — Від. 27.

ілюстрацією цього є те, як нищівно в "Автобіографії" критикує він реалістів за їхній брак історичної свідомості й,
відповідно, за дефективну їхню епістемологію. Колінгвуд
розповідає, як він використовував свою археологічну практику для "флангової атаки" на позиції реалістів, а ще для
"лабораторного" вироблення концепцій історії філософії.
Тут він посилається на свій принцип: не впадати в "сліпе
риття" — звичайну практику давніх днів, коли розкопування провадилися з цікавості, ностальгії чи навіть заради
скарбів. Засуджуючи таке, Колінгвуд звичайно наголошував
на важливості "наукового" розкопування, за методологічним
принципом якого вимагалося, щоб до потрібного історичного
місця підходити, лише маючи на думці якесь конкретне питання. Тож саме цей принцип Колінгвуд узагальнив, розробивши на його основі свою логіку запитання й відповіді, так
званий "Беконів" підхід, що його він підносив над усе як
найвищу пробу науки, включаючи й науку історії.
6.1. Розвиток Колінгвудової філософії історії:
1925—1930 роки
Співвідношення між філософією та історією в творчості
Колінгвуда також може бути розглянуте з відмінної точки
зору. Головні характерні риси цього співвідношення треба
шукати в його публікаціях від Speculum Mentis (1924) до нарису "Філософія історії" (1930). У Speculum Mentis
Колінгвуд розмежовує мистецтво, релігію, науку, історію та
філософію як "форми досвіду". Вони розглядаються у своїх
взаємовідношеннях, що виражають такий собі діалектичний
розвиток від того, що є прихованим змістом на одному рівні,
до того, що стає явним на рівні наступному, з філософією на
найвищому ступені. Одначе кожна форма досвіду має і свій
власний розвиток, і в випадку історії Колінгвуд зауважує,
що вона врешті приводить до науки історії, як це здійснилось
у XVIII сторіччі й далі розвинулось у XIX, що він назвав
історією "в особливому розумінні слова", історією у "найвищому" розумінні або "історією істориків" (с. 203, 211, 216).
У рамках кожної форми досвіду Колінгвуд у Speculum
Mentis розмежовує власний погляд кожної на саму себе та
погляд філософічний. Перший погляд веде до догматизму, і

у випадку історії прибирає подобу реалізму, що розглядає
факти як такі, що існують незалежно один від одного.
Оскільки безмежний світ фактів ніколи не можна буде
пізнати повністю, це неминуче приводить до скептицизму,
який перемагається, доводить Колінгвуд, тільки філософією,
себто етапом "абсолютного" чи "конкретного" знання.
Після Speculum Mentis ми спостерігаємо важливий і незвичайний поворот у Колінгвудовому осмисленні співвідношення
до філософії та історії. Адже від 1925 року він зосереджується
на філософічному вивченні історії зсередини, себто на природі історичного мислення. Ідучи слідом за Кантом, він у
"Природі й цілях філософії історії" (1925) 30 вперше недвозначно заявляє, що філософія історії повинна зайняти
"критичну позицію" стосовно історії, яка дошукується своєї
"природи й цінності, своїх припущень і прихованих значень". Колінгвуд досліджує цей предмет далі в "Межах
історичного знання", видрукуваних 1928 року, але написаних 1927-го31. Тут він розглядає історичні "факти" не як такі
сутності, що існують незалежно одна від одної, а як свідчення
чи джерела, на яких має грунтуватися всяке історичне
дослідження. Він вважає це за істотну розпізнавальну рису
історії порівняно з наукою, адже ця остання може вдаватися
до експериментів. Свідчення, від якого залежить історик, є
також, доводить Колінгвуд, межею його знання: історик не
може ступити ані кроку далі, ніж йому дозволяє свідчення.
Утвердившись у цьому погляді, він відкидає ілюзію, нібито
історик націляється на "реальне" минуле: "те, що реально
сталося", не може бути нічим іншим, як тільки тим, "на що
вказує свідчення". У цьому погляді ми вже знаходимо важливий елемент Колінгвудової зрілої філософії історії, як вона
виражена в "Ідеї історії", з її наголосом на автономності
історика та на його залежності від свідчення.
1930 року Колінгвуд опублікував "Філософію історії"32,
яка може розглядатися не тільки як тимчасовий висновок у
Передруковано в: Деббінс (ред.). Нариси .— С. 34—56.
Передруковано там-таки, с. 90—103.
ередруковано там-таки, с. 121—139.

його осмисленні історії, але й як начерк тієї роботи, що її
автор збирався виконати на цій ниві у майбутньому. Хоча
це есе пройшло майже непоміченим повз увагу тих, хто коментує Колінгвудову філософію історії, все ж і воно має певну вагу. Воно становить особливий інтерес завдяки способові,
у який історія як "універсальний і необхідний людський
інтерес" співвідноситься з історією як наукою. Першу не
можна розглядати лише як еквівалент того, що в Speculum
Mentis називається "формою досвіду"; її слід розуміти і як
рівноцінне тому, що в "Нарисові про філософський метод"
пояснюється як філософська концепція. Бачена через розрізнення, проведене в останній книзі між концепціями
філософською та емпіричною, історія як наука повинна, отже, прийматися за емпіричну концепцію історії. Колінгвуд
легко описує перехід від філософської до емпіричної концепції історії. Адже про історію говориться як про універсальний і необхідний людський інтерес, хоча це — інтерес
особливої природи: це інтерес інтелектуальний, а отже, й
певна форма знання. Із чого висновується, що "справою
філософії історії є відкривати істотні характерні риси цієї
форми знання" 33 .
Чого бракує в цьому короткому начерку Колінгвудової
філософії історії, так це його лекцій на цю тему. Лекції за
1926 та 1928 роки публікуються в нашому виданні "Ідеї
історії", і далі ми розглянемо їх окремо. Для кращого розуміння контексту, у якому бачив ці лекції сам Колінгвуд,
цікаво буде послатися на доповідь, що її написав Колінгвуд
у січні 1932 року для факультету Literae Humaniores в якості
викладача університету 34 . Він писав:
Наскільки я розумію, Університет, призначивши мене викладачем
філософії та римської історії, має на увазі, що я не тільки повинен
досліджувати й викладати ці два предмети, але й досліджувати й викладати
їх у їхніх взаємних зв'язках, себто: у філософії — вивчати філософію історії,
а в історії — не нехтувати методів і логіки історикової праці, наголошуючи
також на взаємопов'язаності історії та її джерел.
^^Там-таки, с. 124.
^^Передруковано у: В. Я: ван дер Дуссен. Історія як наука: філософія Р. Дж.
Колінгвуда (Гаага, 1981). — С. 435—438.
2

7-77

Далі він згадував як один із своїх задумів:
Вивчення філософських проблем, що постають із історії, особливо: а)
логічних та епістемологічних проблем, пов'язаних із питанням "яким чином
є можливе історичне знання?"; б) метафізичних проблем, що стосуються
природи й реальності об'єктів історичної думки.

(Дивовижно: тут ужито майже достеменно ті самі слова,
що й на с. 77 "Автобіографії", коли Колінгвуд пояснює свою
концепцію того rapprochement між філософією та історією).
Колінгвуд зауважує щодо цього задуму:
Я вважаю це за основну мою роботу, і вона охопить усі мої філософські
та історичні студії в їхній взаємопов'язаності. Я переконаний: тут я маю виконати важливу роботу, що може бути до снаги тільки досвідченому
історикові-практикові, хто також постійно працює і як філософ.

Якої ваги Колінгвуд, очевидно, надавав своєму нарисові
"Філософія історії", можна судити з його зауваження, що ця
книга "є по суті конспектом повнометражного трактату, але
я не збираюсь сідати за написання такого трактату, поки не
попрацюю кілька років над різними аспектами цього предмета".
Колінгвудове осмислення філософії історії дійшло тимчасово-завершального висновку близько 1930 року. Це не
тільки задокументовано його доповіддю за 1932 рік 35 , але й
підтверджується "Автобіографією", де він заявляє, що його
"хід думок" у царині філософії історії "вивершився десь аж
під 1930 рік" (с. 115).
6.2. Розвиток Колінгвудової філософії історії: від 1935 року
У роки після 1930-го Колінгвуд зосередився на інших
предметах. У філософії він повернувся до тієї роботи, що вилилася в "Нарисові про філософський метод", описаному в
його пізнішому звітові для факультету як "призначений в
якості вступного слова для низки філософських праць, заснованих на концепції викладеного в ньому методу". Вперше
це було зроблено у його "Нотатках до такої собі метафізики"
за 1933—1934 роки, викладених на кількастах рукописних
сторінках. У цих нотатках дається розбір розмаїтих, П О Ч И Н а Тс
*^Він згадує, що його "філософські й історичні студії в їхній взаємопов'язаності" за останні чотири роки поступово досягли "тимчасового розв'язання
найголовніших проблем".

ючи із співвідношення між матерією, життям і духом, космологічних та споріднених із ними теорій, серед яких і доктрини Александера та Вайтгеда. Окрім цього, Колінгвуд зосередився на своїй роботі археолога й історика. Наслідком
цієї діяльності стали кілька публікацій: як на тему економічних аспектів Британії періоду римського панування,
так і про доримську "передісторію" цієї місцевості, а 1935
року він вивершив свій внесок до "Британії періоду римського панування та англійських поселень".
Хоча Колінгвуд не розробив власної космологічної теорії,
його праця в цій галузі принесла два важливі проміжні продукти. У своїх "Нотатках до такої собі метафізики" він дав
історичний огляд природних теорій, про які читав лекції в
1934, 1935 та 1937 роках. Ці лекції були переглянуті в
1939—1940 роках і вилилися, як ми вже переконалися, в
публікацію "Ідеї природи". По-друге, Колінгвудів розгляд
співвідношення між природою і духом привів до вироблення
його позиції стосовно різниці між природними й історичними
процесами: зокрема, він виробив погляд, що різниця між ними засновується по суті на тому факті, що в природі минуле
слід розглядати як відокремлене від теперішнього, тоді як у
процесах духу, типових для людської історії, минуле утримується в теперішньому.
В рукописі "Дійсність як історія", написаному у грудні
1935 року й схарактеризованому Колінгвудом як "експериментальне есе, призначення якого — випробувати, як далеко
може зайти теза про те, що вся реальність є історією і все
знання — історичним знанням", ця теза досліджується далі.
Тут зачіпаються також її наслідки для історичного знання,
яке протиставляється природничій науці. Принцип історичного
розуміння, доводить Колінгвуд, полягає в тому, що плин
дійсності стає зрозумілим, не зводячись більше до фіксованих
сутностей, як у давньогрецькій філософії, чи до фіксованих
законів, як у сучасній науці. У тому ж самому нарисі розглядаються й наслідки цієї позиції для ідеї людської природи,
причому людина характеризується як "бунтівливе дитя"
природи.
Із Колінгвудовою працею "Дійсність як історія" ми
підійшли до "другої стадії" в розвитку його філософії історії

(перша тривала від 1925 до 1930 року). Ми пересвідчилися,
що в 1930 році він дійшов тимчасового викінчення своїх ідей
на цю тему, і в наступні роки вже працював над іншими
предметами. Одначе в 1935 році Колінгвуд повернувся до
філософії історії — своєю "Історичною уявою", нарисом,
який нині є добре відомим завдяки оприлюдненню в "Ідеї
історії". Той факт, що він прочитав цю працю з нагоди свого
вступу на посаду 28 жовтня 1935 року, був свідченням його
наміру й далі, вже на своїй новій кафедрі, продовжувати розгляд зв'язку між філософією та історією, започаткований ще
десять років тому. За цим з'явився рукопис "Дійсність як
історія", а в січні 1936-го він прочитав доповідь на тему "Чи
здатні історики бути безсторонніми?". У березні того самого
року був написаний перший начерк "Людської природи й
історії людини", остаточна версія якого була передрукована
в "Ідеї історії".
Окрім цих есе, не тільки рукопис "Нотаток про історію
історіографії та філософії історії" за 1936 рік, а й, зокрема,
лекції на тему філософії історії за той самий рік недвозначно
засвідчують відродження Колінгвудового інтересу до предмета філософії історії. Своєю побудовою ці лекції повністю
відрізняються від тих, що були читані в 1926 та 1928 роках;
обставини їх оприлюднення в "Ідеї історії" ми вже обговорювали вище. Цікаво зазначити, що у своїх "Нотатках про
історію історіографії та філософії історії", писаних, очевидно, як підготовчий матеріал для лекцій, Колінгвуд повертається до предмета повторного програвання колишнього
мислення36. "Ця формула потребує добрячого пояснення", —
зауважує він, а тоді розгортає міркування про двозначність
слова "мислення", яке може означати і noesis (акт мислення), і поета (предмет мислення). Його висновок такий:
історія має розглядатись як noeseos noesis (акт мислення про
акт мислення). Акт мислення історика, доводить Колінгвуд, —
це особливий різновид думки, оскільки не лише предмет його
мислення, а й відношення до нього є особливе: "адже цей
акт у його окремішньому випадку поглинає об'єкт у себе,
З^Архів Колінгвуда Бодлеянської бібліотеки. Від. 13. — С. 19—22.

робить його чинником у самому собі", натякаючи на його
трансцендентність. Те, на що посилається Колінгвуд у цьому
пасажі, є концепцією "інкапсуляції" колишнього мислення
в теперішньому мисленні історика, як це пояснюється в "Автобіографії" (с. 114). Одначе в розділі "Ідеї історії", у якому
викладається вчення про повторне програвання і який є частиною "Метафізичних епілегомен", лекцій за 1936 рік, ця
концепція у Колінгвуда ще не є чітко виробленою.
Після своїх лекцій на тему філософії історії за 1936 рік
Колінгвуд знову звернувся до інших предметів (хоча лекції
прочитано повторно в 1937 році), а цього разу то були переважно фольклор та метафізика. Але, починаючи з "Автобіографії", написаної у вересні 1938 року, Колінгвуд повернувся знову — втретє — до філософії історії, маючи цього
разу план написати "Засади історії". Хоча він розпочав роботу над цим твором у лютому 1939 року, під час свого перебування в нідерландській Ост-Індії, автор його, як ми вже
знаємо, так і не вивершив. (Побіжно варто згадати, що "Нарис про метафізику" написано в проміжний період на борту
корабля, що віз Колінгвуда на схід).
Оскільки Колінгвуд, пишучи "Засади історії", мав намір
створити цілковито нову книгу на цю тему, цікаво було б
поміркувати, до якого ж нового підходу він міг би вдатися.
Заходити в спекуляції такого типу — справа небезпечна,
оскільки лишилась, окрім видрукуваних в "Ідеї історії"'
уривків, сама схема книги 37 . Одначе декотрі дороговкази таки є, і їх доречно було б тут навести. Вражає, по-перше, що
після лекцій 1928 та 1936 років у третьому розділі
Колінгвудових "Засад історії" (втрачених, як уже зазначалося вище) був наявний третій варіант розгляду питання повторного програвання. Цікаво спостерегти, що тепер
Колінгвуд протиставляє повторне програвання "мертвому
минулому й повноті" й не розглядає його, як робив те
раніше, в контексті питання, яким чином є можливе
історичне знання та як має вивчатися історія.
Тож справді ймовірно, що в "Засадах історії" Колінгвуд
хотів наголосити на декотрих ширших відлунках учення про
^Передруковано у: Ван дер Дуссен. Історія як наука. — С. 431—432.

повторне програвання. Вказівка на їхній контекст дається в
рукописах, де містяться попередні нотатки на тему
історіографії й де він говорить, що повторно програване минуле "не є чимось таким, що перестало траплятися", та що
минуле, актуалізоване в такий спосіб, "є тією самою річчю,
якою знають її історично" 38 . Тож можна припустити, що у
втраченій частині "Засад історії" обговорення доктрини повторного програвання Колінгвуд відкривав заново у контексті ідеї актуальності минулого в теперішньому, яке протиставлялось поняттю мертвого й завершеного минулого.
План "Засад історії" вказує не тільки на те, що доктрина
повторного програвання розглядалася тут у новому й ширшому контексті, а також на те, що Колінгвуд мав намір ще
й узгодити її зі своєю загальною ідеєю історії. Свідчення цього можна знайти, наприклад, у четвертому розділі першої
частини "Засад історії", яку Колінгвуд був назвав "Історія
як самопізнання духу" і яку Нокс видав під заголовком
"Історія і свобода". У цьому короткому нарисі Колінгвуд розвиває чудову аргументацію стосовно ідеї тісного зв'язку між
історією a parte subjecti й історією a parte objecti. Ідея історії
як самостійної науки, вільної від домінування науки природничої, доводить він, є не тільки тісно пов'язаною, а й фактично невіддільною від поняття, що розумова дія вільна від
домінування природи і будує свій власний світ людських
справ, Res Gestae, "за своїм призволом і в свій власний
спосіб" (с. 407). Колінгвуд висуває навіть таку думку, що
тільки тоді можна збагнути ідею свободи людини у всій її
повноті, коли вже є розвинена ідея історії як самостійної науки. Це доведення може розглядатись як приклад того, що у
вступному розділі "Ідеї історії" називається "другою стадією
філософії історії". Цю стадію Колінгвуд протиставляє такому
етапові, де філософію історії розуміють як аналіз історії, як
особливий вид знання, і описує її як "повний перегляд усіх
філософських питань у світлі досягнень філософії історії в її
вужчому значенні" (с. 60).
Із плану "Засад історії" можна виснувати, що Колінгвуд
і справді мав намір розробити в цій книзі філософію історії
З^Архів Колінгвуда Бодлеянської бібліотеки.— Від. 13. — С. 19.

"в широкому розумінні", себто опрацювати невиявлені
відтінки своїх ідей в царині історії для контексту певних загальних філософських питань. Це з'ясовується, коли наприкінці свого плану "Засад історії" він говорить, що
"історія є запереченням традиційного розрізнення між теорією і практикою", адже це розрізнення засновується на
прийнятті "споглядання природи, де припускається знаходження об'єкта" як "нашого типового випадку знання", тоді
як в історії "об'єкт повторно програється і тому зовсім не є
об'єктом". "Якщо це дбайливо опрацювати, — додає він, —
годі без ніяких труднощів постане така характеристика
історичної моральності й історичної цивілізації, яка буде
противагою нашій "науковій" характеристиці".
Цієї частини "Засад історії" Колінгвуд так і не опрацював, основною причиною чого, як ми бачили, було те, що,
коли спалахнула війна, він вирішив написати "Нового
Левіафана". Певні аспекти цього доведення, однак, були
розвинені в цій книзі, а ще конкретніше — в його лекціях
про "Добро, Справедливість, Користь", прочитаних 1940 року 39 . У цих лекціях Колінгвуд досліджує концепцію обов'язку разом із поняттям користі й справедливості. Тоді як дві
останні категорії містять у собі певні ступені примхливості й
ірраціональності, обов'язок є вираженням реальної свободи
й розумності, оскільки заснована на ньому дія є строго
індивідуальною і виникає з усвідомлення індивідуального
становища. Факт усвідомлення діячем своєї дії та свого становища як унікальних Колінгвуд прирівнює до історії. Адже
історія також має справу з "індивідуальними діями, що їх
чинять людські істоти в індивідуальних становищах". Окрім
цього, доводить Колінгвуд, історик у своїй діяльності
історика усвідомлює "своє власне становище історика", який
має у своєму розпорядженні певні свідчення минулого, а також усвідомлює "свою дію в цьому становищі, а саме свою
діяльність як інтерпретатора цих свідчень" 40 . Так ми бачиВитяги з цих лекцій передруковано у: Девід Баучер (ред.). "Р. Дж.
Колінгвуд: Нариси про політичну філософію" (Оксфорд, 1989). — С. 150—
159. Повний текст цих лекцій опубліковано в Баучеровому переглянутому
виданні "Нового Левіафана" (Оксфорд, 1992). — С. 391—479.
^Девід Баучер (ред.). "Р. Дж. Колінгвуд: Нариси про політичну філософію"
(Оксфорд, 1989).— С. 155.

мо, як Колінгвуд у своєму нарисі "Історія і свобода"
прирівнює сміливу затію історика до певної візії в ширшому
філософському питанні, цього разу — стосовно етики, особливо до його погляду на концепцію обов'язку. Це й справді
можна розглядати як частину опрацювання історичної моральності, як вона згадана в плані для "Засад історії", тоді
як історична цивілізація мала бути опрацьована в "Новому
Левіафані".
Із зазначеного вище можна виснувати, що Колінгвуд наприкінці свого життя переважно був зацікавлений у розробленні філософії історії в широкому розумінні, яка є "вивершена філософія, вся пронизана науковим духом" (с. 60). Одначе він не обмежився цим аспектом, адже перший розділ
"Засад історії" заторкує концепцію свідчення. Ілюстрацією
може бути те, що у своїй останній книзі, присвяченій історії,
Колінгвуд ізнову взявся за це питання, адже саме воно стало
прикладом головної зміни його філософії історії, яка сталась
у 1920-х роках: ми вже переконалися в тому, що це —
провідна тема "Меж історичного знання" та ще й вихідна
точка лекцій за 1926 рік. Оскільки і в "Історичній уяві"
відношення до свідчення називається "найважливішим" правилом методу для історика (с. 325), ми бачимо, що Колінгвуд
особливу увагу приділяв концепції свідчення на початку
трьох "фаз" у розвитку філософії історії. Цю концепцію,
звісно, треба розглядати в рамках ширшого контексту Колінгвудової епістемології.
Той факт, що в "Ідеї історії" розташовано поруч
"Історичну уяву" й "Історичне свідчення", може навести на
думку, ніби вони разом становлять єдиний аргумент. Це було б некоректно, адже ці дві праці не тільки написано з
інтервалом у чотири роки між ними (першу — 1935, а другу —
1939 року), а ще й, коли придивитися пильніше, у них
міститься різна аргументація, навіть суперечлива у певних
істотних відношеннях.
В "Історичній уяві" Колінгвуд розрізняє три погляди на
історію, які він називає "теорією здорового глузду",
історичним критицизмом та конструктивною історією. В
"Історичному свідченні" теж робиться подібне розрізнення.
Цього разу Колінгвуд розрізняє компілятивну історію, критичну історію та наукову історію. В той час як компілятивну

історію автор ототожнює з "теорією здорового глузду", критична історія, хоч як це дивно, оцінюється інакше. Адже в
"Історичній уяві" вона кваліфікується як частина "Коперникової революції" й пов'язується з беконівським підходом
(с. 315—317), тоді як в "Історичному свідченні" автор уже
критикує її як стадію в розвитку компілятивної історії, хоч
і "напередодні свого розпаду" (с. 340). Це різке розрізнення,
що його робить Колінгвуд у своєму останньому нарисі, між
критичною та науковою історією, звісно ж, не відповідає
звичайній позиції Колінгвуда. Адже зазвичай він не тільки
наголошував на тому, що свідчення необхідно завжди розглядати, ставлячи певні запитання, але й застерігав, що їх,
свідчення, треба пов'язувати з певними засадами інтерпретації.
Те, що аргументація, розгорнута в "Історичному свідченні", виходить за рамки докладніш розглянутих точок зору, що їх Колінгвуд розвиває деінде, може бути також
проілюстроване способом, у який він обговорює вивідну природу історії. У цьому першому розділі "Засад історії"
історичні висновки порівнюються з виведеннями дедуктивної
та індуктивної природи. Одначе Колінгвуд так і не розробив характеру історичного висновку. Про це він тільки й
каже, що, подібно до точної науки, історія творить примус.
Він стверджує навіть, що історичний аргумент можна довести "з остаточністю математичної теореми" (с. 343). 1
робить єдине визначення, що це слушне для наукової, а не
для компілятивної історії. Цієї тези Колінгвуд не підтверджує ніякою аргументацією, обмежуючись практикою
історичної науки, мало не кажучи: "Я не доводжу — я кажу
вам" (с. 343).
Колінгвудова невдача у доведенні тези, що висновок в
історії може бути так само переконливим, як і доказ у математиці, є, звісно, джерелом слабкості, яка дістала належну
дозу критики. Очевидним є те, що в "Історичному свідченні"
природа співвідношення між свідченням та науковим знанням не потрактована задовільним чином. Одначе в
"Історичній уяві", хоча й тут природа історичного висновку
не розглядається досить чітко, предмет трактується адекватніше. Адже в цьому есе наголошується на імажинативній-

уявлюваній та конструктивній природі історичної думки, й
можна сказати, що це саме цей аспект і відіграє чільну роль
в історичних висновках. На противагу тому, що говориться
в "Історичному свідченні", тут стверджується також, що "в
історії, так само як і в усіх поважних справах, жодне досягнення не буває остаточним" (с. 326).
Весь попередній розбір приводить нас до висновку, що
цей розділ, присвячений "Історичному свідченню", не можна по правді вважати за Колінгвудову остаточну, хай навіть
найбільш обмірковану думку про цей предмет. У зв'язку з
цим слід особливо взяти до уваги той факт, що це — лише
перший начерк першого розділу "Засад історії". Аби обговорення цього самого предмета вийшло більш задовільне, нам
доведеться повернутися до лекцій, присвячених філософії
історії, що їх Колінгвуд читав у 1926-му й 1928 роках.
7. ЛЕКЦІЇ ПРО ФІЛОСОФІЮ ІСТОРІЇ
ЗА 1926 ТА 1928 РОКИ
Колінгвуд мав звичку виписувати свої лекції у всій докладності. З лекцій, присвячених філософії історії, повністю
збереглися лише рукописи за 1926 та 1928 роки. Фактично,
за відсутності рукопису-оригіналу лекцій за 1936 рік, лекції
за 1926 та 1928 роки разом із окремими частинами "Ідеї
історії", "Автобіографією" та кількома статтями є єдиними
основними текстами Колінгвудової філософії історії, які з
певністю можна вважати автентичними. Це досить дивне
спостереження, якщо взяти до уваги не лише кількість
Колінгвудових публікацій, а й той факт, що сам він розглядав філософію історії як головний свій інтерес, та ще те, що
його посмертна слава зводилась переважно на його внескові
до цієї галузі. Та ми вже пояснили вище, завдяки якому
збігові обставин це могло статися.
Лекції за 1926 та 1928 роки мають особливу вагу, оскільки
вони містять перший вичерпний виклад Колінгвудових ідей
у царині філософії історії. Отже, в них маємо добре задокументовану першу стадію розвитку його філософії історії. Багато загальновідомих аспектів його пізнішої філософії історії
вперше розроблено саме тут, завдяки чому ці лекції є щонайціннішою нагодою краще зрозуміти його погляди. Одначе

подеколи в лекціях виринає то відмінний аргумент, то не той
наголос, ніж виокремлені в ході всього попереднього розгляду Колінгвудової філософії історії. Тож вони можуть придатися для можливого перегляду певних аспектів його творчості.
Інтерпретуючи ці лекції, особливо доречним було б звернути увагу на те, як важливо ставити їх у притаманний їм
контекст і розглядати у властивій їм перспективі. Хоча вони,
безперечно, кидають світло на різноманітні аспекти
Колінгвудової філософії історії, їх не треба сприймати як вираження його остаточних поглядів на цей предмет. Принаймні сам Колінгвуд рішуче заперечував би проти такого
тлумачення. Адже, на його думку, дух уже за своєю природою перебуває завжди в розвитку, і то не тільки його власна
філософія править за ілюстрацію до цього твердження, а й
він сам розглядав її в цих термінах. Його лекції з етики, наприклад, постійно переписувались, а дві версії, за 1926 та
1928 роки, його лекцій з філософії історії можуть бути ще
однією ілюстрацією його скрупульозності в цьому відношенні.
У "Нарисі про філософський метод" філософія описується як
"форма людського мислення, яка улягає зміні, схильна помилятися і спроможна розвиватись". "Тож філософ, — провадить Колінгвуд, — повинен, як і всякий учень, час від часу підсумовувати свій поступ і системно викладати свої
висновки, якщо поступ має тривати й далі" (с. 180). У
своєму вступному слові до лекцій за 1928 рік Колінгвуд, одначе, застерігає, що "жодна система не може бути нічим
більшим, ніж тимчасове місце перепочинку для думки". Він
говорить і в тих самих лекціях, і в лекціях за 1926 рік про
те, що кожна історична студія є "проміжним звітом" на шляху дослідження. Стосовно ж філософії Колінгвуд полюбляв,
у зв'язку з цим, посилатися на вислів Гегеля: "Bis hierher ist
das Bewusstsein gekommen" ("свідомість сягнула осюди").
Іншою цитатою, яку любив і часто вживав Колінгвуд, був
Платонів опис мислення як "діалогу душі з самою собою".
Він і сам волів утілювати це в практику, пишучи свої твори,
й чимало його рукописів потверджують цей його підхід: у
своїх "Нотатках до такої собі метафізики" Колінгвуд навіть
недвозначно говорить про спробу "мислити на папері". Його

лекції слід розглядати як плоди таких самих спроб, що, певне, й було причиною повного їх записування.
Після цих попередніх зауваг лекції за 1926 та 1928 роки
повинні промовляти самі за себе. Тож ми обмежимося деяким коментуванням щодо їхнього тла, аби полегшити краще
їх розуміння.
У грудні 1925 року, за два тижні до того, як він почав
читати свої лекції з філософії історії, Колінгвуд написав доповідь "Деякі труднощі з часом і спроба їх розв'язання" 41 ,
яку він прочитав на засіданні Арістотелівського Товариства
у лютому 1926 року. Ця доповідь заслуговує на особливу
увагу, оскільки вона стала, можна сказати, вихідною точкою
для його лекцій. Розглядаючи поняття часу, Колінгвуд робить розрізнення в межах буття між дійсним та ідеальним.
Єдиною реальністю, стверджує він, є теперішнє, але воно
складається з двох ідеальних елементів: минулого (необхідність) і майбутнього (можливість). Хоча минуле і майбутнє як такі є ідеальними, вони є, відповідно, "тим, що живе у теперішньому", й "тим, що в теперішньому зароджується"; вони, за Колінгвудом, "цілковито реальні й насправді якраз і є самим теперішнім" 42 . Хоча в цій доповіді
йдеться про концепцію часу, а не про те, яким чином є можливе знання про минуле, Колінгвуд мимохідь висловлює деякі міркування про нього. "Те, що ми знаємо, повинне, на
мою думку, існувати, — каже він і продовжує: — А якщо це
так, то ми не можемо знати по-справжньому ні минулого, ні
майбутнього... Про минуле як минуле й про майбутнє як
майбутнє ми можемо мати лише припущення, краще чи
гірше обгрунтовані". Звичайно, йому доводиться визнати,
що припущення щодо минулого й майбутнього мають
відмінну природу, й виснувати, що "як минуле, так і майбутнє, отже, розладнують наші спроби їх пізнати, але
різними способами й з різних причин" 43 .
41

"Засідання Арістотелівського Товариства", 26 чисел (1925—1926).—
С. 135—150.
42
Там-таки, с. 149.
Там-таки, с. 146—147.

Це щире визнання перешкоди осягнення природи історичного знання недвозначно вказує на те, що, з одного боку,
Колінгвудові ідеї про філософію історії на той час ще не були
розроблені, а, з другого боку, що його лекції на цю тему,
написані незагайно після виголошення тієї доповіді про час,
треба насправді сприймати як спробу "залагодити порахунки" із самим собою, як він висловлюється в передмові до
своїх лекцій.
Вже сам початок лекцій за 1926 рік з усією очевидністю
засвідчує, що їх треба розуміти як продовження тієї давнішої
доповіді, адже в цих лекціях він розглядає поняття часу та
різницю між історичним знанням і пам'яттю. І після початку
автор широко трактує природу історичного знання, зосереджуючись на джерелах історії та на принципах їх тлумачення. А наприкінці Колінгвуд повертається до того висновку своєї доповіді про час, стверджуючи, що минуле має розглядатись як ідеальний складник у теперішньому і в цьому
розумінні дійсно існує як теперішнє. Тут Колінгвуд усе ще
дотримується ідеї, що тільки фактично існуюче може бути
пізнане, а це допускає серйозну проблему, що стосується
статусу знання про минуле. І про це тільки й мовиться, що
минуле, бувши ідеальним складником теперішнього, "може,
таким чином, вивчатися в той самий загальний спосіб і до
тієї самої міри, до якої може бути вивчена будь-яка абстракція".
Це — не вельми задовільна відповідь на основоположне
філософське питання, яким чином є можливе знання історії.
Колінгвуд і сам, здається, усвідомлював це й, очевидно, не
вважав свої лекції за останнє слово, сказане на цю тему. Бо
ж 18 серпня 1926 року він пише Руджеро: "Щодо мене, то я
намагаюся зробити яснішою мою концепцію історії; і мені в
цьому дуже допомагають, хоч і не зовсім задовільно, і Кроче,
й Джентіле, а ще розвиваю далі погляд, висловлений у
Speculum Mentis. І всякчас не припиняю студіювання самої
історії" 44 .
^Передруковано в: А. Г. Оліветті. Due saggi su R. G. Collingwood: Con un'
appendice di lettere inedite di Collingwood a G. de Ruggiero (Падуя, 1977).—
C. 99.

У своїй "Автобіографії" Колінгвуд сповіщає, що "наступний крок уперед" у розробленні його концепції історії
зафіксовано в 1928 році під час канікул, коли він перебував
у сільській садибі Ле-Мартуре біля Дьє (Франція) (с. 107), і
то саме з огляду на важливість цього епізоду в розвитку його
філософії ми включили і "рукопис Дьє" в це переглянуте
видання "Ідеї історії".
"Рукопис Дьє" є новою серією лекцій, присвячених
філософії історії і названих "Начерки філософії історії". Цього разу Колінгвуд починає з того місця, де він закінчив свої
лекції за 1926 рік: із нерозв'язаної проблеми співвідношення
між ідеальним минулим і фактично існуючим теперішнім,
аби розглянути її під тим поглядом, як питання можливості
й законності історичного знання може бути вирішене
філософськи задовільним шляхом. Саме в рамках цього контексту й розроблено вперше загальновідому концепцію повторного програвання колишнього мислення та вчення про
те, що вся історія — це історія думки.
У цьому першому розділі цих лекцій Колінгвуд розглядає
чимало аспектів обох доктрин, що спричинились до такої великої кількості суперечок. Хоча терміни все ще не завжди
вживаються досить чітко, тут уже можна знайти ідею
інкапсуляції колишнього мислення в теперішньому,
розрізнення між думкою в її посередності й думкою в безпосередності, питання природи мислення, а також тотожності
думок колишніх і теперішніх. Цікаво, однак, зазначити, що
Колінгвуд, посилаючись у своїй "Автобіографії" на "рукопис
Дьє", першою чергою згадує розрізнення між власне
історією та псевдоісторією, яке випливає з доктрини про те,
що вся історія є історією думки.
Погляди, що їх розробив Колінгвуд у першому розділі
"рукопису Дьє", є найпомітнішим новим елементом, коли
порівнювати з лекціями за 1926 рік. Однак іноді у них декотрі предмети, що також були заторкнуті в тих перших
лекціях, трактуються під іншим кутом зору. Особливо це
впадає у вічі там, де проблеми розглядаються в контексті
близького співвідношення, як це наголошує Колінгвуд, між
історією a parte subjecti й історією a parte objecti, яке є одним
із прихованих значень допіру розроблених доктрин першого
розділу.

Лекції за ті обидва роки, 1926 і 1928, надають унікальну
нагоду зазирнути у витоки Колінгвудової філософії історії.
Деякі з розглядуваних тут предметів і навіть уживані
терміни видадуться знайомими читачам "Ідеї історії" та "Автобіографії": поняття авторитетів, компілятивної історії,
історії історії, беконівського підходу або логіки запитання й
відповіді, а також природи свідчення. Одначе в декотрих випадках видно, що Колінгвуд опісля змінив свою думку. У
лекціях за 1928 рік, наприклад, відкидається поняття каузальності (причинності) в історії, хоча Колінгвудові довелося
пізніше розробити особливе поняття причини в історичному
розумінні слова; подібним же чином у цих лекціях відкинуто
й ту ідею, що прогалини між уламками знання треба заповнювати уявою, тоді як в "Історичній уяві" таке заповнювання прогалин вважається основоположною рисою історичного
мислення. У таких випадках особливу вагу має застереження
Колінгвуда: розглядати і його філософію історії як таку, що
має свою власну історію.
Ці лекції показують також певні характерні риси, що не
узгоджуються із способом, у який звичайно обговорюють
Колінгвудову філософію. Вражає, наприклад, скільки уваги
приділяється в них тлумачним аспектам вивчення історії, а
також тому, як тлумачення відбувається дійсно, різними
шляхами й на всіх рівнях, починаючи від вивчення джерел
і закінчуючи різними видами побудови оповіді. Це досить
помітно суперечить, наприклад, тому наголошуванню на
предметові пояснення, яке переважало протягом певного часу в рамках філософії історії, причому тут відіграли свою
роль і Колінгвудові погляди. Я хотів би наполягти на тому,
що погляди, які висував Колінгвуд у своїх лекціях за 1926 і
1928 роки, становлять інтерес і для цього нашого обговорення. Це, безперечно, стосується жваво обговорюваного нині
питання наративної (розповідної) сторони історії, але ці
лекції також мають відношення, наприклад, до набагато
менше дискутованої теми інтерпретації свідчення.
Що, певне, вразить читача найдужче, так це те,
наскільки Колінгвудові лекції засвідчують широкий досвід
автора в практиці як археології, так і історії та наскільки це

додає ваги й автентичності філософському доведенню. До того ж написано їх в елегантному стилі й наповнено стислою
аргументацією, попри той факт, що певні аспекти їх, безперечно, мали стати предметом суперечки. Те, що лекції за 1926
рік були написані протягом п'яти днів, а лекції за 1928-й —
під час проведених у Франції канікул, є, звісно, дивовижним
свідченням незрівнянного завзяття, з яким Колінгвуд у
розквіті творчих сил міг поринати у свою роботу.
Лекціям за 1926 рік передує "Попереднє обговорення",
додане Колінгвудом 1927 року в якості нової передмови, коли
він повторно читав цей самий курс лекцій про філософію
історії. "Попереднє обговорення" він написав під час своєї
поїздки до Руджеро. До заголовку додано ще й підзаголовок:
"Ідея філософії чогось і, зокрема, така собі філософія
історії". Згодом, перебуваючи в Дьє, Колінгвуд дописав таке
зауваження: "Написано в Римі, короткочасними нападами й
уривками, у квітні 1927-го. Відтоді я не брав написаного до
рук, але, пригадуючи стан чи стани мого духу, коли я складав це, маю підозру, що воно вийшло хаотичне й практично
безвартісне". Проте ця преамбула таки має цінність для нас,
надаючи змогу зазирнути в Колінгвудові думки того часу, присвячені філософії історії. Вона цікава для нас іще й конкретнішою
стороною, оскільки допомагає висвітлити співвідношення, з одного боку, між філософією історії та філософією взагалі, а з
другого, між філософією історії і вивченням самої історії. Цінна
вона ще й як "проміжний звіт" про Колінгвудову позицію стосовно цього предмета після написання Speculum Mentis і до того, як він створив своє пізніше есе "Філософія історії" та "Нарис про філософський метод".
"Попереднє обговорення" має сильний кантіанський присмак. Філософія повинна мати справу, доводить Колінгвуд,
з універсальними й необхідними, себто з трансцендентальними поняттями. Подібно до таких понять, як думка, дія,
мистецтво й наука, Колінгвуд розглядає й історію в її
філософському розумінні як трансцендентальний концепт.
Це розуміння необхідно відрізняти, стверджує Колінгвуд, від
нашого емпіричного поняття історії — історії як такої, що її
практикують історики. Однак емпіричне поняття історії має

свої власні трансценденталії, що їх треба розуміти як
універсальні й необхідні характерні риси вивчення історії.
Кар'єра Колінгвуда як філософа, археолога й історика чудово передає його пожиттєве переконання, що вивчення
історії є предметом найбільшої ваги — як індивідуально для
людського духу, так і колективно для цілого історичного процесу. Через це він однаково наголошував як на потребі мати
адекватне розуміння природа історії, так і на засадах її вивчення. Це завдання вимагало пильного розгляду універсальних та
необхідних аспектів історії. Саме ці сторони й досліджуються
так унікально в лекціях за 1926 й 1928 роки, які з цієї причини є щонайціннішим доповненням до Колінгвудової
філософії історії — такої, що з нею ми ознайомимося по прочитанню "Ідеї історії".

ВИБРАНА БІБЛІОГРАФІЯ
ДО ФІЛОСОФІЇ КОЛІНГВУДА

Boucher, D. (ed.), R. G. Collingwood: Essays in Political Philosophy
(Oxford, 1989).
— The Social and Political Thought of R. G. Collingwood
(Cambridge, 1989).
Debbins, W. (ed.), R. G. Collingwood: Essays in the Philosophy
on History (Austin, Tex., 1965) (an edition of Collingwood's articles
on philosophy on history from 1921 to 1930).
Donagan, A., The Later Philosophy of R. G. Collingwood (Oxford,
1962; repr. Chicago, 1985).
Johnston, W. M., The Formative Years of R. G. Collingwood (The
Hague, 1967).
Krausz, M. (ed.), Critical Essays on the Philosophy of R. G.
Collingwood (Oxford, 1972).
Mink, L. O., Mind, History, and Dialectic: The Philosophy of R. G.
Collingwood (Bloomington, Ind., 1969; repr. Middletown, Conn.,
1987).
Patrick, J., The Magdalen Metaphysicals: Idealism and Orthodoxy
at Oxford, 1 9 0 1 - 1 9 4 5 (Macon, Ga., 1985).
Rubinoff, L., Collingwood and the Reform of Metaphysics: A Study
in the Philosophy of Mind (Toronto, 1970).
Russell, A. F., Logic, Philosophy and History: A Study in the
Philosophy of History Based on the Work of R. G. Collingwood
(Lanham, Md., 1984).
Saari, H., Re-enactment: A Study in R. G. Collingwood's Philosophy
of History (Abo, 1984).
Shalom, A., R. G. Collingwood, philosophe et historien (Paris, 1967).
Skagestad, P., Making Sense of History: The Philosophies of Popper
and Collingwood (Oslo, 1975).
Taylor, D. S., R. G. Collingwood: A Bibliography. The Complete
Manuscripts and Publications, Selected Secondary Writings, with
Selective Annotation (New York, 1988).
van der Dussen, W. J., History as a Science: The Philosophy of R.
G. Collingwood (The Hagua, 1981).

ІДЕЯ ІСТОРІЇ

ВСТУП 1
§1. Філософія історії
§2. Природа, предмет, метод і цінність історії
§3. Проблематика І—IV частин
Частина І. Г Р Е К О - Р И М С Ь К А І С Т О Р І О Г Р А Ф І Я
§1. Теократична історія і міф
§2. Геродот і створення наукової історії
§3. Антиісторична тенденція давньогрецького мислення
§4. Давньогрецька концепція природи й цінності історії
§5. Давньогрецький історичний метод і його межі
§6. Геродот і Фукідід
§7. Елліністичний період
§8. Полібій
§9. Лівій і Таціт
§10. Характер греко-римської історіографії:
(І) гуманізм
§11. (II) субстанціалізм

54
60
64

•.

67
71
73
75
79
82
86
88
91
96
98

Частина II. В П Л И В Х Р И С Т И Я Н С Т В А
§1. Фермент християнських ідей
§2. Характерні риси християнської історіографії
§3. Середньовічна історіографія
§4. Історики Ренесансу
§5. Декарт
§6. Картезіанська історіографія
§7. Антикартезіанство: (І) Віко
§8. (II) Локк, Берклі та Г'юм
§9. Просвітництво
§10. Наука людської природи

102
105
108
113
115
118
120
129
134
141

Частина III. Н А П О Р О З І Н А У К О В О Ї І С Т О Р І Ї
§1. Романтизм
§2. Гердер
§3. Кант
§4. Шіллер
§5. Фіхте
§6. Шеллінг
§7. Гегель

145
148
152
165
167
173
175

г

Вступ і частини І—IV написані 1936—1940 pp.

§8. Гегель і Маркс
§9. Позитивізм
Частина IV. Н А У К О В А І С Т О Р І Я
§1. Англія
(I) Бредлі
(II) Наступники Бредлі
(III) Історіографія кінця XIX сторіччя
(IV) Б'юрі
(V) Оукшот
(VI) Тойнбі
§2. Німеччина
(I) Віндельбанд
(II) Ріккерт
(III) Зіммель
(IV) Дільтей
(V) Меєр
(VI) Шпенглер
§3. Франція
(I) Спіритуалізм Равессона
(II) Ідеалізм Лашельє
(III) Еволюціонізм Бергсона
(IV) Сучасна французька історіографія
§4. Італія
(I) Нарис Кроче 1893 року
(II) Друге формулювання Кроче: Логіка
(III) Історія та філософія
(IV) Історія і природа
(V) Остаточний погляд Кроче: самостійність історії

185
189

198
198
207
209
212
217
226
233
233
237
238
240
245
251
253
253
256
257
260
262
262
265
268
269
274

Частина V. Е П І Л Е Г О М Е Н И
§ 1. Природа людини й історія людства [ 1936]
278
§2. Історична уява [1935]
308
§3. Історичне свідчення [1939]
328
§4. Історія як повторне програвання колишнього досвіду [1936] . . . 364
§5. Предмет історії [1936]
388
§6. Історія і свобода [1939]
403
§7. Прогрес як витвір історичного мислення [1936]
409

ВСТУП

§1. Філософія історії
Ця книга є нарисом у галузі філософії історії. Термін
"філософія історії" придумав у XVIII сторіччі Вольтер, який
тоді мав на увазі не що інше, як критичну чи наукову
історію, такий собі різновид історичного мислення, де історик
сам робить свої висновки замість переповідати вишукані по
старих книгах всілякі оповідки. Цю саму назву вживав Регель та й інші мислителі кінця XVIII сторіччя, але вони вкладали в неї інше значення, тлумачачи її просто як
універсальну чи світову історію. А третє значення цього
вислову знаходимо у кількох позитивістів XIX сторіччя, для
яких філософією історії було відкривання загальних законів,
що керують ходом подій, переповідання яких є справою
історії.
Завдання, що їх покладали на "філософію" історії Вольтер і Гегель, могла виконати лише сама історія, тоді як позитивісти намагалися зробити з історії не філософію, а
емпіричну науку на кшталт метеорології. В кожному з цих
випадків саме концепцією філософії визначалась концепція
філософії історії: для Вольтера філософія означала незалежне й критичне мислення; для Регеля вона означала осмислення світу як єдиного цілого, а для позитивізму XIX
сторіччя — відкривання всезагальних законів.
Я вживаю термін "філософія історії" в іншому,
відмінному від усіх цих значенні, тож, аби пояснити, яке розуміння я в нього вкладаю, скажу спочатку дещо про мою
концепцію філософії.
Філософія — це мислительна діяльність. Розум, що
філософує, ніколи не думає просто про якийсь предмет, а
завжди, думаючи про будь-котрий предмет, думає також і
про свою власну думку про той предмет. Тож філософію
можна назвати думкою другого ступеня, думкою про думку.
Наприклад, визначити відстань від Сонця до Землі — це завдання для думки першого ступеня, в цьому випадку для астрономії, тоді як визначення того, що ж достеменно ми робимо, коли визначаємо відстань від Сонця до Землі, є за-

вданням для думки другого ступеня, в цьому випадку для
логіки або теорії науки.
Це не означає, нібито філософія є наукою про розум, дух
або психологією. Психологія є думкою першого ступеня; вона підходить до розуму в такий самий спосіб, у який біологія
підходить до життя. Вона не займається співвідношенням
між думкою та її об'єктом, а має справу безпосередньо з думкою як із чимось цілком відокремленим від об'єкта, чимось,
що просто буває на світі як особливий різновид явища;
річчю, що її можна розглядати саму по собі. Філософія
ніколи не цікавиться думкою самою по собі; вона завжди
розглядає її у відношенні до її об'єкта, і тому об'єкт цікавий
їй тією ж мірою, що й думка.
Цю відмінність між філософією та психологією можна
проілюструвати різними підходами цих дисциплін до
історичного мислення, яке є особливим різновидом мислення,
спрямованим на особливий різновид об'єкта, що його ми умовно визначимо як минуле. Психолог може зацікавитися
історичним мисленням; він може аналізувати своєрідні
різновиди психічних подій, які відбуваються в головах
істориків; він міг би, наприклад, доводити, що історики — це
люди, які вибудовують вигаданий світ, достоту як митці,
оскільки вони занадто невротичні для того, щоб жити
діяльним життям у реальному світі, ото тільки, на відміну від
митців, проектують свій вигаданий світ у минуле, бо пов'язують джерело своїх неврозів із минулими подіями свого дитинства, всякчас повертаючись і повертаючись назад у марному
намаганні розплутати ці свої неврози. Цей аналіз може зайти
в ще більші подробиці й продемонструвати, як інтерес
історика до такої видатної постаті, як Юлій Цезар, виявляється вираженням його ставлення до свого батька із того
часу, коли історик був дитиною, і таке інше. Я не хочу сказати, нібито такий аналіз є марнуванням часу. Я лише змалював типовий випадок такого аналізу, аби вказати на те, що
він зосереджує свою увагу винятково на суб'єктивній стороні
в початковому суб'єктивно-об'єктивному співвідношенні.
Він займається думкою історика, а не об'єктом цієї думки —
минулим. Весь психологічний аналіз історичної думки був би
точнісінько таким самим, навіть коли б зовсім не було такої

речі, як минуле, коли б Юлій Цезар був вигаданим персонажем і коли б історія була не знанням, а чистою вигадкою.
Для філософа ж тим фактом, що вимагає уваги, було б
не минуле саме по собі, як для історика, ані сама по собі
думка історикова про це минуле, як для психолога, а обидві
ці речі в їхньому взаємозв'язку. Думка у її відношенні до
об'єкта вже є не просто думкою, а знанням; отже, чим для
психології є теорія чистої думки, психічних подій, абстрагованих від будь-котрого об'єкта, тим для філософії є теорія
знання. Тоді як психолог питається: як мислять історики? —
філософ ставить питання так: як пізнають історики? Яким
чином доходять вони свого розуміння минулого? Із другого
ж боку, розуміти минуле як річ у собі, стверджувати, наприклад, що остільки років тому відбулися такі й такі події, —
це справа історика, а не філософа. Філософ цікавиться тими
подіями не як речами в собі, а як речами, відомими
історикові, й питається він не про те, які були ті події та
коли й де відбувалися, а про те, що ж у них є такого, що
надало змогу історикам пізнати їх.
Отже, філософові доводиться думати про розум історика,
але при цьому він не дублює роботи психолога, бо для
філософа історикова думка є не комплексом психічних явищ,
а системою знання. Він також думає про минуле, але робить
це так, що не дублює праці історика, адже минуле для нього —
це не низка подій, а система пізнаних речей. Це можна
висловити ще й таким чином: філософ, наскільки він осмислює суб'єктивний бік історії, є епістемологом, а наскільки
осмислює бік об'єктивний, то — метафізиком; але таке формулювання було б небезпечним, адже було б помилкою висловлювати припущення, нібито можливо розглядати окремо
епістемолоіічну й метафізичну частини філософської праці.
Філософія не може розділяти на окремішності вивчення
пізнання й вивчення того, що пізнається. Ця неможливість
прямо випливає з уявлення про філософію як про думку другого ступеня.
Якщо таким є загальний характер філософського мислення, то що ж я маю на увазі, коли обмежую термін
"філософія", додаючи ще слово "історії"? Яке таке значення
я вкладаю в особливу філософію історії, що воно відрізняє її
від філософії взагалі та від філософії чогось там іще?

Загалом усі погоджуються, хоч і не дуже впевнено, що
існують розгалуження в межах єдиною корпусу філософії.
Більшість людей розрізняє логіку або теорію пізнання й етику або теорію дії, хоча багато хто з них, роблячи це
розрізнення, пристав би і на те, що пізнання є в певному
розумінні різновидом дії та що дія, як її вивчає етика, є (або
принаймні включає в себе) певні різновиди пізнання. Думка,
яку вивчає логіка, прагне знайти істину, а тому є прикладом
діяльності, спрямованої до певної мети, а це вже будуть
етичні концепції. Дією, яку вивчає філософ-мораліст, є така
дія, що засновується на знанні чи вірі, що є добре, а що —
погане, а знання чи віра — це епістемологічна концепція.
Отже, логіка й етика — взаємопов'язані й по суті нероздільні, хоч і різняться між собою. Якщо вже існує
філософія історії, то вона буде тісно пов'язана з іншими
спеціальними філософськими дисциплінами — не меншою
мірою, ніж ці дві, логіка й етика, пов'язані між собою.
Тоді ми повинні поставити питання: чому філософія
історії має бути предметом спеціального вивчення замість
улитися до загальної теорії пізнання? Від самих початків
європейської цивілізації люди мислили якоюсь мірою
історично, але ж ми рідко розмірковуємо над тією своєю
діяльністю, яка нам дається зовсім легко. Лише коли ми переборюємо труднощі, нам доводиться осмислювати наші зусилля. Отже, матеріал філософії як організовано-науковий
розвиток самосвідомості залежить час від часу від особливих
проблем, у яких, на будь-котрий даний час, люди натрапляють на особливі труднощі. Якщо ми поглянемо на особливо
значні теми філософії будь-котрого народу в будь-котрий
період його історії, то виявимо ознаки особливих проблем,
на розв'язання яких спрямовувалась уся енергія їхнього духу. А периферійні та другорядні теми виявлять нам речі, що
не становили для тих народів особливих труднощів.
Наша ж філософська традиція тягнеться неперервною
лінією від Греції VI сторіччя до P. X., а на той час особливою
проблемою думки було завдання закласти основи математики. Ось чому давньогрецька філософія ставила математику
в центр картини, яку малювала, і коли обговорювала теорію
знання, то мала на увазі передовсім теорію знання математичного.

Відтоді й до минулого сторіччя в європейській історії були
два великі конструктивні періоди. В Середні віки головні питання думки пов'язувалися з теологією, тому й філософські
проблеми поставали з богословських роздумів, і стосувалися
вони відносин Бога й людини. Від XVI до XIX сторіччя основне зусилля думки було спрямоване на закладення підвалин
природничої науки, а філософія взяла собі за головну тему
відношення людського духу, як суб'єкта до речей світу природи, які оточують його в довколишньому просторі, як
об'єкта. Протягом усього цього часу, звичайно, люди також
мислили історично, але їхня історична думка завжди була
мисленням порівняно простого й навіть рудиментарного типу; вона не порушувала проблем, які здавалися їй занадто
тяжкими для розв'язання, і її ніколи не змушували
розмірковувати про саму себе. Але у XVIII сторіччі люди почали осмислювати історію критично — так само, як вони вже
навчилися критично осмислювати зовнішній світ, почавши
вважати історію за особливий різновид думки, який чимось
був несхожий на математику, теологію чи природничу науку.
Наслідком цього розмірковування стало те, що теорія
пізнання, яка виходила із припущення, що математикою, чи
теологією, чи природничою наукою або ж трьома ними разом
узятими можуть вичерпуватися проблеми пізнання взагалі,
перестала задовольняти людей. Історична думка має свій
власний предмет із його власними особливостями. Минуле,
що складається з конкретних подій, які відбулися в просторі
й часі, а більше вже не відбуваються, не може бути осягнуте
з допомогою математичного мислення, оскільки математичне мислення осягає об'єкти, що не мають ніякого особливого
розташування в просторі й часі, і то саме завдяки цьому бракові особливого часо-просторового розташування вони є
пізнаваними. Ані не може минуле бути осягнуте теологічним
мисленням, тому що об'єкт цього типу мислення — єдиний
та безмежний, а історичні події є кінцевими й численними.
Не осягнути його й природничо-науковим мисленням,
оскільки істини, що їх відкриває природнича наука, перевіряються спостереженням та експериментом, які дають
нам наочну доказовість, тоді як минуле вже зникло й наші
припущення щодо нього ніколи не можуть бути перевірені
так, як ми перевіряємо наші природничо-наукові гіпотези.

Отже, теорії пізнання, що виникли, аби пояснити математичне, теологічне й природничо-наукове знання, не зачіпають
особливих проблем знання історичного, а коли б ті теорії захотіли подати себе в якості вичерпних пояснень пізнання, із
цього, по суті, випливало б, що історичне пізнання взагалі
неможливе.
Усе це не мало значення, поки історичне пізнання не стало фактом свідомості філософів, наштовхнувшись на особливі труднощі й виробивши на їх подолання особливі
технічні засоби. Та коли це вже сталося (десь так у XIX
сторіччі), ситуація на той час була така, що поширені тоді
теорії пізнання були зорієнтовані на специфічні проблеми
природничої науки, успадкувавши традицію, засновану на
вивченні математики й теології, а цієї нової історичної
техніки, що розросталася на всі боки, до уваги ще не брали.
Тому потрібне було спеціальне дослідження, завданням якого стало б вивчити цю нову проблему чи групу проблем, проблем філософських, породжених існуванням упорядкованої
та систематизованої історичної науки. Це нове дослідження
могло б цілком виправдано претендувати на звання філософії
історії, і саме до цього дослідження є внеском ця моя книга.
Дослідження проходитиме у два етапи. По-перше, треба
буде розробити філософію історії, але таким чином, щоб вона
не опинилась у такому собі водонепроникному відсіці, бо у
філософії подібного немає, — а у відносно незалежних умовах, як спеціальне вивчення спеціальної проблеми. Ця проблема вимагає особливого розгляду хоча б тому, що традиційні філософії нею не займаються, тож розглядати її треба окремо від інших питань, оскільки, за загальним правилом, усяка філософія заперечує те, чого не ствержує. Так
що традиційні філософії несуть із собою невисловлене чітко
переконання: історичне пізнання неможливе. Тож філософія
історії тим часом не повинна їх зачіпати, аж поки не спроможеться сама вибудувати незалежне доведення того, що
історія — можлива.
Другим етапом буде вироблення зв'язків між тією новою
галуззю філософії і давніми традиційними доктринами.
Будь-яке доповнення до комплексу філософських ідей
змінює якоюсь мірою все, що досі до нього входило, а поява
нової філософської науки робить необхідним перегляд усіх

дотеперішніх філософських дисциплін. Наприклад, поява сучасних природничих наук та породженої їхнім осмисленням
філософської теорії вплинула на традиційну логіку, породивши повсюдне невдоволення логікою силогізмів і замінивши
їх новими методологіями Декарта і Бекона; так само вплинули вони й на теологічну метафізику, яку XVII сторіччя
успадкувало від Середніх віків, і породило нові концепції Бога, які ми знаходимо, наприклад, у Декарта й Спінози.
Спінозин Бог — це Бог середньовічною богослов'я, переінакшений у світлі науки XVII сторіччя. Отже, в часи
Спінози філософія науки вже не була окремою галуззю
філософського дослідження, відділеною від інших дисциплін:
вона проникла у них і створила вивершену філософію, всю
пронизану науковим духом. У нашому випадку таке означатиме повний перегляд усіх філософських питань у світлі досягнень філософії історії в її вужчому значенні, і це дасть
життя новій філософії — філософії історії в широкому розумінні, себто вивершеній філософії, осягнутій з історичної
точки зору.
Із цих двох етапів якщо наша книга представить перший,
то ми маємо бути задоволені. Що я намагаюсь досягти нею,
так це провести філософське дослідження природи історії як
особливого типу чи різновиду знання, із своїм особливим
предметом вивчення, лишаючи поки що осторонь подальші
питання щодо того, як це дослідження вплине на інші сфери
філософського пізнання.
§2. Природа, предмет, метод і цінність історії
Що таке історія, що, яким чином вона вивчає та яке її
призначення — це такі запитання, на які різні люди
відповідають по-різному. Проте, незважаючи на всі відмінності,
багато чого в цих відповідях буде спільного. Цю спільність
можна визначити ще вужче, якщо уважно вивчити відповіді,
відкинувши ті, що дані некваліфікованими свідками. Історія,
подібно до теології та природничої науки, є особливим
різновидом думки. Якщо це так, то на запитання щодо природи, предмета, методу й значення цієї форми думки мають
давати відповіді спеціалісти з двома якостями.
По-перше, вони повинні мати досвід у цій формі думки.
Вони мусять бути істориками. До певної міри всі ми нині

історики. Усі освічені люди пройшли курс навчання, який
включає певну кількість історичного знання. Але це ще не
дає їм права висловлювати свою думку стосовно природи,
предмета, методу й цінності історії. Адже, по-перше, той
досвід історичного мислення, який вони здобули, є досить поверховим, тож засновані на ньому судження будуть не краще
обгрунтовані, ніж враження про французів людини, котра
побувала на вихідних у Парижі. По-друге, будь-який досвід,
надбаний звичайними освітніми шляхами, буде не тільки поверховим, а й неодмінно застарілим. Отриманий таким чином досвід засновується на підручниках, які завжди
відображають не те, що думають реальні живі історики нині,
а те, що вони гадали десь у минулому, коли використали для
створення своїх підручників іще сирий матеріал. І не лише
висновки історичної думки робляться застарілими на той час,
коли вони потрапляють до підручника. Те саме відбувається
і з основними засадами історичного мислення — такими, як
ідеї щодо природи, предмета, методу й цінності цього мислення. І третій, пов'язаний із попереднім, момент: своєрідна
ілюзія, притаманна будь-якому знанню, здобутому під час
навчання, — ілюзія остаточності. Коли учень перебуває у
statu pupillari, що вимагає шанобливого ставлення до хоч би
якого предмета, він має вірити в чітку й незмінну визначеність речей, бо ж підручники та його вчителі вважають їх
за такі. Але коли він вийде із цього стану й почне самостійно
вивчати котрийсь предмет, тоді з'ясується, що немає нічого
раз і назавжди визначеного. Тоді помалу зникає догматизм —
незмінна ознака незрілості. Учень дивиться на так звані факти уже новими очима. Він каже сам собі: "Мій учитель та
підручники стверджували, що це і це є істиною, але ж чи
так воно насправді? Які у них підстави вважати щось за
істинне й чи достатні вони?" З іншого боку, якщо він лишить
позаду свій статус учня й перестане вивчати цей предмет, то
ніколи не позбудеться цього догматичного підходу. І це робить його людиною, котра особливо не годиться для того, щоб
відповідати на запитання, про які я допіру згадав. Приміром,
ніхто не зможе відповісти на них гірше за філософа, випускника Оксфорду, який колись замолоду був читав Грейтса
та прослухав якось курс історії і вважає нині, що його юнаць-

кий досвід історичного мислення дає йому право судити, що
таке історія, про що вона, як вона діє та яке її призначення.
Друга якість, необхідна для того, щоб відповісти на ці запитання, полягає в тому, що людина повинна не лише мати
досвід історичного мислення, а й розмірковувати про цей
досвід. Така людина мусить бути не тільки істориком, а ще
й філософом, і, зокрема, її філософська думка має бути
спеціально зорієнтована на історичні проблеми. Нині цілком
можливо бути досить добрим істориком (хоч і не істориком
найвищого гатунку) і при цьому не розмірковувати про своє
історичне мислення. Бути хорошим учителем історії (хоч і
не взірцем учителя) навіть легше без подібної рефлексії. В
той же час важливо пам'ятати, що спочатку приходить
досвід, а осмислюється він уже потім. Навіть історик, котрий
найменше вдається до рефлексії, володіє першою потрібною
якістю. Він-бо отримав досвід, який треба осмислити, і коли
його просять це зробити, його розмірковування дістають добру нагоду появити свою корисність. Історик, котрий ніколи
особливо не займався філософією, напевне дасть розумніші
й корисніші відповіді на наші запитання, аніж філософ, якому ніколи не доводилося вивчати історію.
Тому я запропоную такі відповіді на мої чотири запитання, які, на мою думку, виявляться прийнятними для будьякого сучасного історика. Ці готові відповіді є приблизними
й служать для попереднього визначення предмета нашого
дослідження, протягом якого я буду їх обстоювати й розвивати.
(а). Визначення історій Гадаю, кожен історик погодиться
зі мною в тому, що історія — це різновид дослідження або
розвідки. Мене поки що не цікавить, якого воно типу, це
розвідування. Важить те, що історія належить до розряду того, що ми називаємо науками, себто до форм думки, з допомогою яких ми ставимо запитання й намагаємося дати на
них відповіді. Загалом наука — і це важливо усвідомити —
полягає не в тому, щоб збирати все, що ми вже знаємо, й
класифікувати зібране тим чи тим способом. Її завдання —
зосередитися на чомусь, що нам невідоме, й намагатися його
розкрити. Розкладати пасьянс із речей, які ми вже знаємо,
може бути корисним засобом для цієї мети, але аж ніяк не
самою метою. Це — щонайбільше тільки засіб. Наукову

цінність він має лише в тому випадку, коли нова класифікація дає нам відповідь на вже поставлені запитання.
Ось чому справжня наука починається з усвідомлення нашого невігластва — невігластва не в усьому, а лише в певному
питанні: зародження парламенту, причин раку, хімічного
складу сонця, способу примусити працювати помпу без застосування м'язових зусиль людини, коня чи якої іншої тяглової тварини. Наука розкриває суть явищ, і в цьому розумінні історія є наукою.
(б). Предмет історії Науки відрізняються одна від одної
тим, що розкривають явища різного роду. Що ж розкриває
історія? Я відповідаю: res gestae — дії людей, які відбулися
в минулому. Хоча ця відповідь зачіпає безліч інших запитань, чимало яких досить суперечливі, все ж, хоч би як на
них відповідати, ці відповіді не спростовують твердження,
що історія є наукою res gestae, спробою відповісти на запитання про дії людини, які мали місце в минулому.
(в). Як діє історія! Діє історія шляхом інтерпретації
свідчень, і свідчення тут — це збірна назва для речей, які
поодинці називаються документами. А документ є річчю, що
існує тут і нині, даючи змогу історикам, що його осмислюють, отримувати відповіді на запитання, які він, документ,
ставить стосовно минулих подій. І тут знову виникає маса
складних запитань, що вимагають відповіді, приміром: які
мають бути характерні риси свідчення та як його
інтерпретувати? Але на цьому етапі їх не слід порушувати.
Але відповіді на ці запитання існують, і історики погодяться
зі мною в тому, що історична процедура, або ж метод, зводиться по суті до інтепретації свідчень.
(г). І нарешті: яке ж призначення історії! Це, певне,
найтяжче з усіх запитання. Людина, що відповідає на нього,
має мислити ширше, ніж та, котра береться відповідати на
три попередні. Вона повинна розмірковувати не лише про
історичне мислення, а й про інші речі, адже сказати, що щось
існує "для" чогось, це означає припустити якесь розрізнення
між А та Б, де А годиться для чогось, а Б є тим, для чого
щось годиться. Але я хочу запропонувати відповідь і висловити міркування, якого не заперечить жоден історик, хоча
подальші запитання, для яких воно послужить поштовхом,
будуть численні й складні.

Моя відповідь буде така: історія призначена "для" самопізнання людства. Існує загальна думка, що людині важливо пізнати саму себе, і це означає пізнати не лише свої
особливості, те, чим відрізняєшся від інших людей, а й свою
природу як людини. Пізнати себе — це, по-перше, пізнати,
що таке бути людиною; по-друге, — пізнати, як це бути людиною ось такого типу, як ти, і, по-третє, — пізнати, що
значить бути людиною, якою є тільки ти й ніхто більше, крім
тебе. Пізнати себе — це довідатися, на що ти здатен, а
оскільки ніхто не знає своїх спроможностей, поки не спробує
щось зробити, то єдиний спосіб про це довідатися — поглянути, що людина вже зробила. Отже, цінність історії полягає
в тому, що вона показує нам, що людина зробила, а отже, й
вчить нас, що таке людина.
§3. Проблематика І—IV частин
Ідея історії, яку я допіру коротко підсумував, належить
сучасності, і, перш ніж я продовжу розвивати й доповнювати
цю ідею іншими деталями у розділі V, пропоную пролити на
неї світло, простеживши її історію. Сьогоденні історики вважають, що історія повинна: (а) бути наукою, себто давати
відповіді на різні запитання; (б) вивчати людські дії, що належать минулому; (в) займатися тлумаченням свідчень і (г)
служити людському самопізнанню. Але не завжди люди мислили собі історію саме такою. Ось, наприклад, сучасний автор 1 пише про шумерів III тисячоліття до Різдва Христового:
"Історіографія тут представлена офіційними написами,
що увічнюють пам'ять про побудування палаців та храмів.
Теократичний стиль записувачів приписує все, що
відбувається, дії божества, як це можна побачити з наступного уривка, одного з багатьох прикладів.
Виникає суперечка між царями Лагаша й Умми через
кордони між їхніми землями. Цю суперечку віддають на суд
Месілімові, царю Кіша, а залагоджують її боги, чиїми посланцями й намісниками на землі є володарі Кіша, Лагаша
й Умми:
* Мсьє Шарль Ф. ЖаНу у: "Європейська цивілізація" Едварда Ейра (Лондон,
1935).—Т. 1.—С. 259.

"Вислухавши правдиве слово бога Енліля, володаря цих
земель, порадилися бог Нінгірсу та бог Шара. Месілім, цар
Кіша, за повелінням свого бога Гу-Сіліма,... спорудив на
цьому місці кам'яну плиту. Уш, ісаг Умми, чинив, як веліли
йому його честолюбні жадання. Він зруйнував Месілімову
кам'яну плиту і прийшов на рівнини Лагаша. За справедливим наказом бога Нінгірсу, воїна бога Енліля, відбулася битва з Уммою. По слову бога Енліля, великі божественні тенета повалили всіх ворогів, і похоронні ТЕJULU виросли там, де
вони стояли, на рівнині".
Мсьє Жан, затямте, говорить не те, що шумерською
історіографією були такі речі, а що ними представлено
історіографію в шумерській літературі. Я навів уривок із його
праці, щоб показати, що подібні речі є не справжньою
історією, а тим, що певним чином її нагадує. Я прокоментую
це так. Подібні написи виражають форму думки, яку жоден
сучасний історик не назве історією, бо, по-перше, їй бракує
наукового характеру: це — не спроба відповісти на запитання, відповідь на яке невідома авторові на початку його
дослідження; це просто запис чогось, що записувач знає напевне; і, по-друге, записані факти не є певними діями з боку
людей; це — певні дії з боку богів. Безперечно, ці божественні дії знайшли свій вияв у вчинках людей, але передовсім
вони уявляються не як людські дії, а як дії божественні, й
саме в цій мірі висловлена думка не є історичною стосовно
свого предмета, а отже, не є історичною ні стосовно свого
методу, бо немає інтерпретації свідчення, ні стосовно своєї
цінності, бо навряд чи можна припустити, що її метою є подальше самопізнання людини. Знання, передане потомству
в такому записі, не є, первісно принаймні, знанням людини
про людину, а є знанням людини про богів.
Ось чому, з нашої точки зору, цей напис не є тим, що ми
називаємо історичним текстом. Той літописець писав не
історію, він писав релігію. Як на наш погляд, цей документ
може послужити історичним свідченням, оскільки сучасний
історик, увага якого зосереджена на людських res gestae, може витлумачити його як свідчення про дії Месіліма, Уша та
їхніх підданців. Але припускати характер історичного
свідчення стосовно цього напису можна лише, так би мовити,
З 7-77

посмертно, в силу нашого власного історичного ставлення до
нього; таким самим чином і доісторичні кам'яні знаряддя або
римська кераміка набувають посмершого характеру історичного
свідчення — не тому, що люди, котрі все те виготовили, мали
ті речі за історичні свідчення, а тому, що як історичні
свідчення розуміємо їх ми.
Давні шумери взагалі не лишили по собі нічого такого,
що ми могли б назвати історією. Якщо вони й мали щось
подібне до історичної свідомості, то не залишили нам жодного запису, який свідчив би про це. Ми можемо казати, що
у них, мабуть, таки була та історична свідомість, адже для
нас історична свідомість є такою реальною і всепроникною
прикметою життя, що ми просто не можемо собі уявити, як
це комусь могло б її бракувати; але вельми сумнівно, чи
слушно було б удаватися до подібної аргументації. Якщо вже
дотримуватися фактів, що відкриваються нам із документів,
то, як на мене, ми повинні сказати: історична свідомість
давніх шумерів є тим, що вчені називають окультною
сутністю; чимось таким, що правила наукового методу забороняють нам стверджувати, за принципом "Оккамової бритви": "...entia поп sunt multiplicanda praeter necessitatem"
("...сутності не множаться в більшій кількості, ніж дозволяє
необхідність").
Отже, чотири тисячі років тому попередники нашої
цивілізації не володіли тим, що ми називаємо ідеєю історії.
Це, наскільки ми могли пересвідчитися, було не тому, що
вони мали історію, але не розмірковували про неї. Так склалося тому, що люди тоді не мали її взагалі. Історія не
існувала. Натомість існувало щось, подібне певними рисами
до того, що ми називаємо історією, але воно відрізнялося від
того, що ми називаємо історією, за всіма чотирма характерними рисами, що їх ми визначили для історії, якою вона є
сьогодні.
Ось чому історія, якою вона є сьогодні, розвинулася протягом останніх чотирьох тисяч років у Західній Азії та
Європі. Як же це сталося? Через які етапи пройшла та річ,
яку ми називаємо історією? Підсумкова й не вельми прикрашена відповідь на це питання пропонується в частинах І—IV.

Частина

I

ГРЕКО-РИМСЬКА ІСТОРІОГРАФІЯ

§1. Теократична історія і міф
Якими кроками й через які стадії прийшла до нас сучасна
європейська ідея історії? Оскільки я не думаю, щоб будь-котра з цих стадій існувала десь поза середземноморським
регіоном, себто поза Європою, Близьким Сходом (від Середземного моря до Месопотамії) та північно-африканським узбережжям, то краще утримаюсь від будь-яких висловлювань
про історичну думку в Китаї чи в якій іншій частині світу,
окрім того згаданого регіону.
Ось я зацитував приклад із ранньої месопотамської історії —
із документа, датованого близько 2500 року до P. X. Кажу
"історії", але я мав би сказати радше "квазіісторії", адже,
як я вже вказував, думка, висловлена в цьому документі,
нагадує те, що ми називаємо історією, коли висловлюємо
твердження про минуле, але ця думка відрізняється від цієї
історії, по-перше, тим, що такі заяви не є відповідями на питання чи вислідами розвідок, а лише чистими ствердженнями того, що вже знає письменник; і, по-друге, закарбовані в
тому документі подвиги не є людськими діями, а, напочатку
принаймні, діями божественними. Боги ж уявляються за
аналогією з людськими правителями; вони скеровують дії
королів та вождів достоту так, як ті скеровують дії своїх людей-підданців: ієрархічна система урядування переноситься нагору такою собі екстраполяцією. Замість ряду: підданець, нижчий урядовець, вищий урядовець, король — ми маємо ряд:
підданець, нижчий урядовець, вищий урядовець, король, бог.
Чи король і бог чітко розрізняються, так що бог уявляється
дійсним головою громади, а король — його слугою, а чи король
і бог якось ототожнюються, причому король уявляється як
втілення бога або принаймні як щось більш чи менш божественне, а не просто смертна людина, є питанням, зачіпати яке
нам немає потреби, адже, хоч би як ми на нього відповіли,
вислід буде той, що урядування сприймається теократично.

Історію такого гатунку я пропоную називати теократичною історією; і в цій фразі слово "історія" означатиме не
власне історію, себто історію наукову, а таке собі ствердження відомих фактів заради інформування осіб, кому ці факти
не відомі, але хто, поклоняючись відповідному богові, повинен знати подвиги, що в них той бог появив себе.
Є ще один вид квазіісторії, приклади якої ми також знаходимо в месопотамській літературі; це — міф. Теократична
історія, хоч вона первісно й не є історією людських дій, усе
ж таки стосується людей у тому розумінні, що божественні
герої оповіді є надлюдськими правителями людських суспільств, і дії їхні, отже, є діями, чиненими почасти для цих
суспільств і почасти — через них. У теократичній історії
людство не є діячем, а почасти знаряддям, почасти —
об'єктом закарбованих тих дій. До того ж ці дії осмислюються як такі, що мають певні місця в часових серіях, як такі,
що в певні моменти відбуваються в минулому. А міф навпаки —
зовсім не клопочеться людськими діями; він цілковито очищений від людського складника, і герої оповіді-міфа — це
просто боги. І ті божественні дії, що їх записано, не є датованими подіями минулого; як по правді, то вони уявляються
такими, що відбулися в минулому, але в минулому без дат,
яке настільки віддалене, що ніхто й не знає, коли це було.
Те минуле перебуває поза всякими нашими підрахунками
часу й називається "початком речей". Тому коли міф подається начебто в часовому оформленні, себто розповідає про
події, що відбуваються одна слідом за одною в певному порядку, це оформлення не є, строго кажучи, часовим, а нібичасовим: оповідач користується термінологією часової
послідовності як метафорою, що править для вираження
відношень, уявлюваних ним не як дійсно часові. Матеріал,
що отак міфічно подається мовою часової послідовності, є у
власне міфові відношеннями між різними богами чи різними
елементами божественної природи. Отже, власне міф завжди
має характер теогонії.
Наприклад, розгляньмо головну лінію вавилонської "Поеми про створення світу". Наявна вона у вигляді тексту VII
сторіччя до P. X., але він претендує на куди більшу давність
і, безперечно, є копією якихось набагато давніших текстів,

що, можливо, відносяться аж до того періоду, що й документ,
який я вже цитував:
"Оповідь починається з виникнення всіх речей. Ще
нічого не існує, немає навіть богів. Із цієї ніщоти виникають
космічні принципи Апсу, прісна вода, й Тіамат, вода солона". Першим кроком у цій теогонії є народження Мумму,
первістка Апсу й Тіамат. "Боги ростуть і розмножуються.
Потім вони бунтуються проти [цієї первісної] божественної
тріади. Апсу вирішує знищити їх... Але мудрий Еа вдається
до чарів і перемагає. Він насилає могутнє закляття на води,
стихію Апсу, присипляє свого предка" і бере Мумму в полон.
Тоді Тіамат "задумує помститись за переможеного. Вона одружується з Кінгу, ставить його на чолі свого війська і доручає йому нагляд за таблицями судьби". Еа розгадує її заміри
й відкриває їх древньому богові Аншару. Спочатку Тіамат
перемагає цю спілку, але тут з'являється Мардук, який викликає Тіамат на двобій, убиває її, розтинає її тіло надвоє,
"мов рибину", і створює з однієї половини Тіамат небо, де
вміщує зорі, а з другої половини — землю. А з Мардукової
крові створили людину 1 .
Ці дві форми квазіісторії, теократична історія та міф, панували на всьому Близькому Сході аж до виникнення Греції.
Наприклад, Моавітський камінь (IX сторіччя до P. X.) є
зразковим документом теократичної історії, адже він
засвідчує, що небагато змінилося в тій формі мислення між
однією та двома тисячами літ:
"Я — Меша, син Кемоша, володар Моаву. Мій батько був
володарем Моаву тридцять літ, а після батька я став володарем. 1 я зробив це високе місце для Кемоша, бо він порятував мене від падіння і дав мені перемогу над моїми ворогами.
Омрі, володар Ізраїлю, був гнобителем Моаву протягом
багатьох довгих днів, тому що Кемош гнівився на його
країну. Син заступив його на престолі, але він також сказав:
"Я гнобитиму Моав". Це було в мої дні, що він сказав ці
слова. Але я переміг його і його дім. І Ізраїль загинув навіки.
* Жан, у Ейра, цит. твір.— С. 271 і наст.

А Омрі був заволодів землею Мегедеба і жив там протягом свого життя і половини його синів життя, сорок літ; але
Кемош відвоював цей край для нас за мого життя".
Або ж ось іще одна цитата з того звіту, вкладена в уста
Асаргаддона, володаря Ніневії початку VII сторіччя до P. X.,
про його похід супроти ворогів, що вбили його батька Сеннахеріба:
"Страх перед великими богами, панами моїми, подолав
їх. Коли вони побачили натиск мого жахливого бою, їхні серця опинилися в п'ятах. Богиня Іштар, богиня битви і герцю,
та, що любить моє жрецтво, ішла поруч мене й прорвала
їхню лаву. Вона зламала бойову їхню лаву, і вони на зборах
своїх сказали: "Це — наш володар" 1 .
Гебрейські письмена містять чимало як теократичної
історії, так і міфа. З того погляду, з якого я нині характеризую ці давні літератури, квазіісторичні елементи Старого Заповіту не дуже відрізняються од відповідних складників месопотамської чи єгипетської літератури. Основна різниця тут
полягає в тому, що теократичний елемент у цих інших
літературах є загалом партикуляристський, тоді як у гебрейських писаннях він схиляється до універсалізму. Я хочу сказати, що боги, чиї діяння записано в цих інших літературах,
розглядаються загалом як божественні проводирі конкретних
суспільств. Бог гебреїв також, звісно, розглядається і в особливому розумінні як божественний проводир гебрейської
спільноти; але під впливом "руху пророків", себто десь від
середини VIII сторіччя й далі, вони дедалі більше уявляли
собі Його як божественного проводиря всього людства, й тому вже сподівалися від Нього не захисту їхніх власних
інтересів як протилежних іншим конкретним суспільствам,
а справедливого воздаяння відповідно до їхніх заслуг і такого
самого обходження й з іншими конкретними суспільствами.
І ця тенденція: від партикуляризму в напрямку універсалізму —
зачіпає не тільки теократичну історію гебреїв, а й їхню
міфологію. На відміну від вавилонської легенди про створення світу гебрейська креаційна легенда містить у собі спробу,
* Там-таки, с. 364.

хай навіть не вельми вдало продуману (бо кожнісіньке дитя,
гадаю, ставило батькам запитання, на яке немає відповіді:
"А хто була Каїнова дружина?"), але все-таки спробу пояснити не тільки походження людини взагалі, а й походження
різних народів, що на них, як відомо було авторам легенди,
поділялося людство. І справді, можна навіть сказати, що
особливістю гебрейської легенди порівняно з вавилонською є
те, що вона замінює теогонію етногонією.
§2. Геродот і створення наукової історії
Коли порівнювати з усім цим, то праця давньогрецьких
істориків, як вона дійшла до нас у всій докладності
історичних творів V сторіччя, Геродота й Фукідіда, переносить нас у цілковито інший світ. Ці греки цілком ясно й
свідомо визнавали як те, що історія є чи може бути наукою,
так і те, що вона має справу з діями людей. Давньогрецька
історія — це не легенда, а дослідження; це є спроба дати
відповіді на певні запитання про речі, щодо яких люди визнають себе невігласами. Вона є не теократична, а гуманістична; речі, що їх вона досліджує, є не та веіа [божественне ], а та avOpcottiva [людське ]. До того ж вона й не
міфічна. Досліджувані події не є подіями в недатованому минулому, на початку речей: це — події в датованому минулому,
що відбулися певне число років тому.
Це аж ніяк не означає, нібито легенда, чи то у формі теократичної історії, чи то у вигляді міфа, була чимось чужим
грецькому духові. Творіння Гомера — це не дослідження, а
легенда, і то значною мірою теократична. Боги, що діють у
Гомера, втручаються в людські справи способом, не дуже
відмінним від способу, яким діють у теократичних історіях
Близького Сходу. Подібним же чином Гесіод дав нам зразок
міфа. Ані не означає це, що ці елементи легенди, теократичні
чи міфічні, залежно від випадку, цілком відсутні навіть у
класичних працях істориків V сторіччя. Ф. М. Корнфорд у
своєму Thucydides Mythistoricus (Лондон, 1907) звернув увагу
на існування таких складників навіть у затятого науковця
Фукідіда. Звісно ж, він мав цілковиту слушність, і подібні
елементи легенди помітно часто подибуються у Геродота. Але
що характерне для цих двох греків, так це не той факт, що
їхнє історичне мислення містило в собі певний залишок еле-

ментів, які ми назвали б неісторичними, а те, що зовсім поруч
із цим спадком містилися складники того, що ми називаємо
історією.
Чотири характерні риси історії, що їх я перелічив у Передмові, є такі: (а) що вона є наукова або ж починається із
ставлення запитань, тоді як записувач легенд починає з того,
що щось знає, і розповідає, що знає; (б) що вона гуманістична або ж ставить запитання про речі, які були вчинені людьми у певні моменти в минулому; (в) що вона
раціональна або ж грунтує відповіді, які дає на свої запитання, на підставах, власне, посилається на свідчення; (г) що
вона саморозкривається або ж існує задля того, щоб казати
людині, що таке людина, розповідаючи їй, що зробила людина. Щодо Геродота, то в нього чітко виявляються перша,
друга й четверта з цих характерних рис. (І). Той факт, що
історія як наука є грецьким винаходом, закарбовано й по
сьогодні в самому її найменні. Історія — грецьке слово, що
означає просто дослідження чи розпитування. Геродот,
уживши це слово в заголовку своєї праці, тим самим "означує літературну революцію" (за висловом Круазе, історика
давньогрецької літератури 1 ). Попередні письменники були
Хоуоурафоі [логографи], записувачі оповідей, що "ходили"
між людьми. "Історик, — кажуть Гау й Велс, — вирушає на
"пошуки" істини". Саме вжиток цього слова та приховані у
ньому значення й роблять Геродота батьком історії. Перетворення запису легенд на науку історії не було природженим
для еллінського духу — це був винахід V сторіччя, і людиною, що той винахід зробила, був Геродот. (II). Нам так само
ясно, що історія для Геродота є гуманістичною на відміну як
від міфічної, так і від теократичної оповіді. Як він заявляє у
своєму вступному слові, його завдання — описувати вчинки
людей. (III). Його мета, як сам він її описує, полягає в тому,
щоб прийдешні покоління не забули тих учинків. Тут ми
маємо мою четверту характерну рису історії, а саме: що вона
служить знанню людини про людину. Зокрема, вказує Геро* Histoirede la litterature grecque.— T. її.— С. 589. У Гау та Велса, "Коментар
Геродота" (Оксфорд, 1912).— Т. І.— С. 53.

дот, вона розкриває людину як раціонального діяча: себто її
функція — це почасти відкривати, що люди зробили, а почасти — відкривати, чому вони те зробили (ді rjv amrjv
ejzoAejurjoav [чому вони воювалися]). Геродот не обмежує
своєї уваги голими подіями; він розглядає ці події в цілковито
гуманістичній манері як дії людських істот, що мали підстави
чинити так, як вони чинили, а історика якраз і цікавлять ці
підстави.
Ці самі три моменти з'являються знову і в передмові
Фукідіда, який, очевидно ж, написав її, оглядаючись на
вступне слово Геродота. Фукідід, пишучи аттичним, а не
іонійським діалектом, звісно, не вживає слова іогоріг/, але
посилається на нього іншими термінами; аби ствердити, що
він ніякий не логограф, а вчений-дослідник, який ставить запитання замість повторювати легенди, він захищає свій вибір
предмета, кажучи, що події, давніші за епізоди Пелопоннеської війни, не можуть бути визначені з точністю — оафсо* juev
evpeiv advvara rjv. Він наголошує на гуманістичному завданні й
на саморозкривальній функції історії — висловами, змодельованими з виразів свого попередника. І в одному
відношенні доповнює Геродота, оскільки Геродот не згадує
про свідчення (третю із згаданих вище характерних рис), і
читачеві доводиться вишукувати по всій його сукупній творчості, яка ж Геродотова думка про свідчення; а от Фукідід
указує недвозначно, що історичне дослідження грунтується
на свідченні, єк REKJURJPLCOV OKOJIOVVTI
JUOL, "КОЛИ Я розглядаю
[щось ] у світлі свідчення". Що Геродот і Фукідід думали про
природу свідчення та як його тлумачить історик, це є тема, до
якої я повернуся в §5.
§3. Антиісторична тенденція давньогрецького мислення
Тим часом я хотів би зазначити, яку дивовижну річ утнув
Геродот, створивши наукову історію, адже він був давнім
греком, а давньогрецьке мислення загалом має вельми чітку
панівну тенденцію, не тільки несумісну із зростанням
історичної думки, а ще й засновану, сказати б, на строго антиісторичній метафізиці. Історія — це наука про діяльність
людей: історик береться розглядати речі, що їх чинили люди
в минулому, а ці речі належать
світу ,зміни — такого
світу, де речі виникають і зникають. Такі речі, відповідно до

поширеного в Давній Греції метафізичного погляду, не заслуговують на те, щоб їх знали, тож історія мала б бути неможливою.
Для давніх греків та сама трудність існувала і з світом
природи, оскільки цей світ також був подібного, мінливого
гатунку. Якщо все на світі міняється, питалися вони, то за
що ж зачепитися в такому світі розумові? Вони були
цілковито переконані в тому, що все, що гідне бути предметом щирого знання, повинне відзначатися сталістю, адже воно мусить мати якийсь власний визначений характер, тож і
не може містити в самому собі сім'я власного руйнування.
Коли щось має бути пізнаване, воно мусить бути визначене;
коли ж воно визначене, то мусить бути так цілковито й винятково тим, чим воно є, що жодна зовнішня зміна й жодна
зовнішня сила ніколи й нізащо не спроможуться перетворити
його на щось інше. Грецька філософія досягла свого першого
тріумфу, коли відкрила у предметів математичного знання
дещо таке, яке задовольняло ці умови. Рівну смугу заліза
можна зігнути дугою, рівне плесо води може бути збурене
хвилями, але пряма лінія та площина, як їх уявляє математик, є вічними предметами, що не можуть міняти свої властивості.
Розвиваючи далі започаткований отак напрямок дискусії,
давньогрецька думка виробила розрізнення між двома типами мислення: власне знанням lemoxrj^rjl й тим, що можна
перекласти, як "гадка", "опінія" /до^а/. Гадка-опінія є емпіричним напівзнанням, яке ми маємо про повсякчас мінливі
факти реальної дійсності. Це є наше швидкоплинне знайомлення із швидкоплинними обставинами й фактами дійсного
світу, й воно є істинним протягом свого власного тривання,
тільки для свого "тут" і "тепер"; а ще воно — безпосереднє,
необгрунтоване, безпідставне й недовідне. Істинне ж знання
навпаки: залишається в силі не лише тут і тепер, а скрізь і
завжди, і засновується воно на довідному міркуванні, маючи,
таким чином, здатність натрапити на помилку й знешкодити
її зброєю діалектичної критики.
Отже, як на давніх греків, то процес може бути
пізнаваний тільки, поки його хтось сприймає, і ніколи не
можна довести істинність знання про нього. Перебільшене
ствердження цього погляду, яким ми дістаємо його від еле-

міняють лице землі з такою лютістю, яку навряд чи побачиш
деінде. Вони бачили всю природу як виставу нескінченної
мінливості, і їм здавалось, що людське життя серед усього
того змінюється найсвавільніше. На відміну від китайців чи
середньовічної європейської цивілізації, чиї концепції людського суспільства лишались заякорені при надії, що пощастить зберегти незмінними головні риси його культури,
елліни ставили собі за найпершу мету дивитися прямо у вічі
фактові, що така сталість є неможливою, і миритися з ним.
Це визнання необхідності зміни в людських справах надавало грекам особливої чутливості до історії.
Знаючи, що ніщо в житті не може втриматися незмінним,
вони навчилися звично цікавитись, які ж достеменно
відбулися зміни, що, вони знали, мали статись, аби принести
існування теперішнього. їхня історична свідомість була, отже, не свідомістю споконвічної традиції, що формує життя
поколінь за поколіннями в один однотипний взірець; це було
усвідомлення шалених лєрілєтеїаі [переворотів ],
катастрофічних змін з одного стану речей в його протилежність, від
малості до величі, від гордині до приниження, від щастя до
лиха. Ось як тлумачили вони загальний характер людського
життя у своїх драмах і ось як переповідали окремі частини
його у своїй історії. Єдине, що такий проникливий і критичний
еллін, як Геродот, волів сказати про божественну силу, що
порядкує ходом історії, було те, що вона (pBovzpov каї
тара%(л>дє$: вона тішиться тим, що псує і турбує речі. Він лише
повторював (І. 32) те, що знав усякий грек: що сила Зевса
виявляється у блискавці, Посейдонова — у землетрусі, Аполлонова — у моровиці, а могуть Афродіти — у пристрасті, що
знищила враз і гордість Федри, й цноту Іполита.
Щоправда, ці катастрофічні зміни в умовах людського
життя, які й були для давніх греків належною темою історії,
лишилися незбагненні. Щодо них, то неможливе було ніяке
ettiorrjjurj, ніяке довідне наукове знання. Але історія все одно
мала для давніх греків певну цінність. Сам Платон стверджував 1 , що правильна гадка (що є різновидом псевдознання, яке
дає нам сприйняття того, що міняється) не менш корисна для
1

"Менон".—97 а — Ь.

ведення життя, ніж наукове знання, та й поети зберігали своє
традиційне місце в грецькому житті як навчителі засад здорового глузду, показуючи, що в загальному взірці цих змін певні
попередні чинники звичайно ведуть до певних наслідків. Причому впадало в око те, що надмірність в котромусь одному
напрямку вела до різкої зміни в напрямку протилежному.
Чому це було так, вони не могли сказати; але вони гадали, що
спостереження достатньо підтверджують, що це саме так і є;
що той, хто став надзвичайно багатий чи непомірно могутній,
тим самим підпадає під особливу небезпеку скотитися в становище крайньої вбогості чи слабості. Тут немає ніякої теорії
причинності; ця думка не є подібною до вислідів індуктивної
науки XVII сторіччя з її метафізичним опертям на аксіому
причини й наслідку; Крезові багатства не є причиною його
падіння, просто для розумного спостерігача вони є лише симптомом того, що в ритмі владаревого життя відбувається щось
таке, що ймовірно призведе його до падіння. Ще менше є те
падіння карою за будь-що таке, що, в ясному моральному
розумінні, може бути назване лиходійством. Коли Амасіс у
Геродота (III. 43) розірвав свою спілку з Полікратом, він учинив це просто на тій підставі, що Полікрат надто вже купався
у щасті: маятник надто далеко гойднувся в один бік і от-от мав
гойднутись так само далеко в протилежному напрямку. Такі
приклади мають свою цінність для того, хто здатен скористатися з них; адже він може появити свою власну волю, аби
зупинити ці ритми у своєму житті, поки вони ще не сягнули
небезпечної точки, й стримати свою жадобу влади та багатства замість потурати їй, щоб не довела до надмірності. Отже,
історія таки має свою цінність; її повчання корисні для людського життя просто тому, що ритм його змін має схильність до
повторень, адже подібні попередні події ведуть до подібних
наслідків; історію значних подій варто запам'ятовувати для
того, щоб користуватися нею як основою для прогностичних
суджень, не довідних, але ймовірних; таких, що стверджують
не те, що трапиться, а те, що може трапитися, вказуючи на
моменти небезпеки в тих ритмах, які діють нині.
Ця концепція історії була прямою протилежністю концепції детерміністській, адже древні греки вважали хід
історії гнучким і відкритим для оздоровчих модифікацій зусиллями достатньо освіченої людської волі. Ніщо з того, що

відбувається, не є неминучим. Той, хто от-от має бути втягнений в трагедію, насправді буває захоплений нею тільки тому, що він надто засліплений, аби розгледіти небезпеку. Якби він її розгледів, то зумів би остерегтися супроти неї. Таким чином ці давні греки мали жваве й справді наївне розуміння спроможності людини скеровувати свою власну долю, уявляючи собі цю спроможність як таку, що є обмежена
тільки межами її, людини, знання. Та судьба, що нависає
над людським життям, є, з цього грецького погляду,
руйнівною силою тільки тому, що людина сліпа, не бачить,
як спрацьовує механізм судьби. Навіть якщо виходити з припущення, що людина нездатна збагнути цей механізм, вона
все ж таки може мати про нього слушні судження і є здатною, поки має такі судження, поставити себе в такі умови,
де б її оминали удари судьби.
З другого ж боку, хоч які дорогоцінні ті повчання історії,
1 цінність їхня обмежується нечіткістю історичного матеріалу;
тому ж то Арістотель і сказав 1 , що поезія — більш наукова
за історію, оскільки історія є простим набором емпіричних
фактів, тоді як поезія видобуває з таких фактів загальні суд| ження. Історія розповідає нам про падіння Креза й про згубу
Полікрата; поезія ж, відповідно до Арістотелевого уявлення
про неї, робить не ці одиничні судження, а те загальне судження, що отакі дуже багаті люди зазнають падіння. І навіть
це, на Арістотелеву думку, є лише почасти науковим судженням, адже нікому не зрозуміло, з якої такої причини повинні гинути багаті люди; цієї універсали не довести за допомогою силогізму; але вона наближається до статусу
істинної універсали, бо ми можемо використати її як чільний
засновок для нового силогізму, прикладаючи це узагальнення до свіжих випадків. Отже, для Арістотеля поезія є очи! щеною сутністю повчання історії. В поезії уроки історії
v
ніскільки не стають яснішими, залишаючись недовідними й
тому просто ймовірними, але тут вони подаються у більш
стислій формі й тому від них більше користі.
Ось так давні греки уявляли собі природу й цінність
історії. Виходячи із своєї загальної філософської установки,
* "Поетика".—1451, 5 і наст.

вони не могли розглядати її як наукову. Вони мусили вважати її, в основі, не наукою, а простим нагромадженням
сприйнять. Яка ж тоді була у них концепція історичного
свічення? Відповідь буде та, що, у згоді з їхнім цим поглядом, вони ототожнювали історичне свідчення із розповідями
про факти, як їх подавали очевидці тих фактів. Свідчення
складаються з оповідей очевидців, а історичний метод зводиться до роздобування таких оповідей.
§5. Давньогрецький історичний метод і його межі
Цілком ясно, що саме так Геродот і уявляв собі свідчення
й метод. Це не означає, ніби він некритично вірив у все, що
тільки розповідали йому очевидці. Навпаки, на практиці він
дуже критично ставився до їхніх оповідей. І тут знову він є
типовим давнім греком. Давні греки загалом були вправні у
практиці судочинства, тож для елліна не становило особливих труднощів застосувати до історичного свідчення той самий вид критики, який він звичайно спрямовував проти
свідків у суді. Праця Геродота й Фукідіда засновується переважно на показаннях свідків, з якими той чи той історик
мав особистий контакт. І його вміння дослідника зводилося
до того факту, що він, напевне, мов на перехресному допиті,
розпитував свідка минулих подій доти, доки в пам'яті самого
інформанта історична картина тих подій поставала набагато
повнішою і докладнішою, ніж була б, коли б той просто з
власної волі захотів усе розповісти. В ході цього процесу у
свідомості інформанта вперше мало скластися справжнє
знання про колишні події, які той сприйняв, але про які мав
доти тільки до£ау а не єліаггциг].
Таке уявлення про спосіб, у який той чи той давньогрецький історик збирав свій матеріал, свідчить про велику
різницю між цим способом і тим, у який сучасний історик
може використовувати оприлюднені мемуари. Замість легковірної певності з боку інформанта в тому, що його засновані на першому враженні спогади відповідають фактам, у
його свідомості могли виробитися очищені й випробувані вогнем критики спомини, що витримали натиск запитань на
кшталт: "А ти цілком певен, що запам'ятав усе це саме так?
Чи не суперечиш ти зараз тому, що казав мені вчора? Як ти
узгодиш твій звіт про цю подію із зовсім відмінною від твоєї

розповідаю того чи того чоловіка?" Безсумнівно, саме цей
метод використання показань свідків і надав такої надзвичайної солідності й узгодженості тим розповідям, що їх
врешті записали Геродот і Фукідід про Грецію V сторіччя
до P. X.
В істориків V сторіччя не було жодного іншого методу,
що заслуговував би на ім'я наукового, але мав він три обмеження.
По-перше, він неминуче нав'язував своїм користувачам
короткість історичної перспективи. Сучасний історик знає,
що, коли б йому відповідна спроможність, він міг би стати
інтерпретатором усього минулого людства; але хай там що
могли думати давньогрецькі філософи про Платонів опис
філософа як оглядача всього часу, вони б нізащо не зважилися припустити, що тими своїми словами Платон описує саме їх. Цим методом вони прив'язали самі себе, мов коротким
ретязком, який відпускав їх настільки далеко, наскільки сягала жива пам'ять, а єдиним джерелом, яке вони могли критикувати, був свідок, із яким вони могли переговорити вічна-віч. Це правда, що вони переказують і події з дальшого
минулого, але як тільки грецьке історичне писання пробує
відірватися від свого ретязка, воно стає чимось набагато
слабшим і ненадійнішим. Наприклад, ми не повинні уводити
себе в оману думкою, ніби з тим, що Геродот розповідає нам
про VI сторіччя, чи з тим, що Фукідід розказує нам про події
перед Пентеконтаетією [П'ятдесятиріччям], пов'язана якась
наукова цінність. Із погляду нашого, людей XX сторіччя, ці
давні перекази у Геродота й Фукідіда вельми цікаві, але ж
вони є чистою логографією, а не строгою наукою. Це — передання, які історик, переповідаючи їх нам, не спромігся
піднести до рівня історії, бо нездатний був переплавити їх у
тиглі єдиного відомого йому критичного методу. І все-таки
цей контраст у Геродота й Фукідіда між малоймовірністю
всього, що було давніше за живу пам'ять, і критичною
точністю викладу того, що перебувало в межах живої
пам'яті, є ознакою не невдачі історіографії V сторіччя, а її
успіху. Головним щодо Геродота й Фукідіда є не те, що для
них віддалене минуле все ще лежить поза межами наукової
історії, а те, що в її рамки потрапляє минуле недавнє. Hay-

кову історію щойно винайдено. Її царина все ще вузька, але
в межах тієї царини вона міцно стоїть на ногах. До того ж
ця вузькість охоплення матеріалу небагато важила для
давніх греків, адже та неймовірна швидкість, із якою розвивалася й змінювалася їхня цивілізація, давала в їхнє розпорядження безліч першокласного історичного матеріалу в межах, установлених їхнім методом, тож із цієї причини вони
й зуміли написати першорядні історичні твори, не розвиваючи того, чого насправді вони зовсім не розвивали: будь-якої
живої зацікавленості сивою давниною.
По-друге, сам метод цих давньогрецьких істориків виключає вибирання теми. Геродот не міг би, подібно до
Гіббона, почати з того, що забажав би написати велику
історичну працю, а тоді питав би сам себе, про що ж йому
писати. Єдиним, про що він міг би писати, були події, що
трапилися в межах живої пам'яті людей, з якими він міг мати особистий контакт. Тут не історик вибирає тему, а тема
сама вибирає історика; я маю на увазі, що історія пишеться
тільки тому, що трапилися варті запам'ятовування речі, які
просять, щоб знайшовся на них хронікер із числа сучасників,
що їх бачили. Можна майже напевне сказати, що в Давній
Греції не було істориків у тому розумінні, в якому були
митці й філософи; не було людей, котрі б присвятили своє
життя вивченню історії; історик був тільки автобіографом
свого покоління, а автобіографія не є ж фахом.
По-третє, давньогрецький історичний метод унеможливлював збирання кількох окремих історій в одну історію, що
охопила б їх усі. Нині ми вважаємо, що монографії на різні
теми в ідеалі становлять частини такої собі універсальної
історії, адже коли дбало підібрати їхні теми та дбало контролювати їхній діапазон і трактування, то вони могли б правити за розділи однієї-єдиної великої історичної праці; тож
саме подібним чином такий письменник, як Гроут, і тлумачив Геродотову оповідь про Перську війну й Фукідідів звіт
про війну Пелопоннеську. Але ж коли будь-котра дана
історія є автобіографією якогось покоління, то її вже не переписати тоді, коли те покоління відійшло, адже загинуть ті
свідчення, на яких вона засновувалась. Отже, працю, яку
сучасник подій засновував на тих свідченнях, ніколи не можна буде включити до якогось більшого цілого, адже це — не-

мов витвір мистецтва, дещо, наділене унікальністю й
індивідуальністю статуї чи поеми. Твір Фукідіда є таким собі
/crrjjua єу аігі [нетлінним скарбом ], а Геродотову працю написано для порятунку славних подвигів від забуття з часом якраз
тому, що коли вимре, пощезне їхнє покоління, цієї роботи вже
не зробить ніхто й ніколи. їм би видалося безглуздям, аби
хтось надумав переписувати їхні історії чи вставляти їх до
історії якогось довшого періоду. Ось чому для давньогрецьких
істориків не могло бути й мови про щось таке, як історія Греції.
Могла бути хіба історія якогось досить тривалого комплексу
подій, як-от Перська чи Пелопоннеська війни; але це тільки
за двох умов. По-перше, цей комплекс подій повинен бути сам
у собі завершеним: він повинен мати початок, середину й
кінець, достоту мов сюжет арістотелівської трагедії. По-друге,
він повинен бути SVOVVOKTOS,
[зручним для огляду], мов
арістотелівське місто-держава. Як Арістотель гадав1, що жодна спільнота цивілізованих людей під єдиним урядуванням не
може перевищувати розміром кількість громадян, що можуть
жити в межах досяжності поклику одного оповісника, обмежуючи таким чином величину політичного організму одним
суто фізичним фактом, так і давньогрецька теорія історії передбачає, що ніяка історична оповідь не може сягати далі за
число років людського віку, й тільки в його межах можуть
бути застосовані наявні критичні методи.
§6. Геродот і Фукідід
Геродотова велич якнайрельєфніше виступає тоді, коли
його, батька історії, поставити на тлі загальних тенденцій
давньогрецької філософії. Панівним серед них, як я довів
щойно, був антиісторичний напрямок, адже він сповідував
ту позицію, що пізнаним може бути тільки незмінне. Через
це історія є марною надією, такою собі спробою пізнати те,
що, бувши пройдешнім, є непізнаваним. Але ми допіру вже
переконалися, що Геродот був здатний вилущити еліспщг]
із до^а свого інформанта й таким чином добути знання в
такій царині, де його співвітчизники безнадійно опускали
руки.
1

"Політика".—1326, 2, 26.

Його успіх мав би нагадати нам про ще одного з його сучасників, чоловіка, що не боявся, чи то в бою, чи то у
філософії, робити ставку на втрачені надії. Сократ звів
філософію з небес на землю — тим, що доводив, що сам він
нічого не знає, а також винайденням такого уміння, з допомогою якого, через уміле розпитування, можна було генерувати знання в умах інших людей, невігласів, як і сам
філософ. Знання чого? Знання людських справ: зокрема моральних ідей, що керують людською поведінкою.
Паралель між працями цих двох людей така разюча, що
я ставлю Геродота поруч із Сократом як одного з великих
геніїв-новаторів V сторіччя до P. X. Але Геродотове досягнення настільки йшло супроти головної течії давньогрецької
філософії, що воно ненадовго пережило свого творця. Сократова ж думка текла прямо в річищі давньогрецької
інтелектуальної традиції, і саме тому його працю підхопили
й розвинули Платон та багато інших учнів. Зовсім не те з
Геродотом. Геродот не мав послідовників.
Навіть коли б я поступився тому, хто заперечив би,
мовляв, Геродотову традицію гідно продовжив Фукідід, то
все одно лишилося б питання: а хто продовжив справу, коли доробив своє Фукідід? І відповідь буде одна: ніхто не
продовжив. Ці велетні V сторіччя не мали наступників у
сторіччі четвертому — жодного, хто б дорівнявся їм величчю. Занепад давньогрецького мистецтва від кінця V
сторіччя й далі не викликає сумніву, але цей занепад не
зачепив давньогрецької науки. Давньогрецька філософія
все ще мала Платона, і мав прийти Арістотель. Природничі науки мали ще попереду тривалий період блискучого
розквіту. Якщо ж історія — це наука, то чому вона
розділила долю красних мистецтв, а не судьбу інших наук?
Чому Платон так пише, ніби Геродота ніколи й на світі не
було?
Відповідь буде та, що еллінський розум схильний був до
закостеніння й самообмеження у своїй антиісторичній тенденції. Геній Геродота подолав був цю тенденцію, але по ньому всякчасний пошук незмінних та вічних предметів
пізнання поступово загасив історичну свідомість, змусивши

людей занедбати Геродотову надію на досягнення наукового
знання колишніх людських дій.
Це не просто голе припущення. Ми можемо спостерігати,
як це відбувалося насправді. А тією людиною, в кому це
діялося, був Фукідід.
Різниця між науковим світоглядом Геродота й Фукідіда
впадає в око навряд чи менш, ніж відмінності їхніх літературних стилів. Геродотів стиль легкий, невимушений, переконливий. А Фукідідів — різкий, штучний, відштовхуючий.
Читаючи Фукідіда, я запитую сам себе: що скоїлося з цією
людиною, що вона отак пише? Й відповідаю: його мучать
гризоти. Він намагається виправдатися в тому, що пише
історію взагалі, обертаючи її в щось неподібне до історії. Пан
К. Н. Кокрін у своєму дослідженні "Фукідід і наука історії"
(Лондон, 1929) доводить (і слушно, на мою думку), що найдужче вплинула на Фукідіда гіпократівська медицина. Адже
Гіпократ був не тільки батьком медицини, а й родоначальником психології, і його вплив виявляється не лише в таких
речах, як Фукідідів опис чуми, а й у таких екскурсах у патологічну психологію, як опис воєнного неврозу взагалі та
окремих випадків того неврозу: Керкірського повстання і
Мелійського діалогу. Геродот може бути батьком історії взагалі, але Фукідід — це батько історії психологічної.
А що ж воно таке — психологічна історія? Це — ніяка не
історія, а особливий різновид природничої науки. Вона не
розповідає фактів заради простого повідомлення фактів. Головне її завдання — стверджувати закони, психологічні закони. Психологічний закон не є ані подією, ані вузлом подій;
це — незмінне правило, яке управляє взаємовідношеннями
подій. Гадаю, кожен, хто знає цих обох авторів, погодиться
зі мною, коли я скажу, що Геродота в основному цікавлять
самі події, тоді як Фукідіда переважно цікавлять закони,
відповідно до яких відбуваються події. Але ж ці закони якраз
і є достеменно тими самими вічними й незмінними формами,
що, у згоді з головним напрямком давньогрецької філософії,
є єдиними пізнаваними речами.
Фукідід не є наступником Геродота в царині історичної
думки, а тим чоловіком, у якому Геродотова історична думка
була засипана й похована під антиісторичними мотивами.

Цю тезу можна проілюструвати нагадуванням про одну
відому рису фукідідівського методу. Розгляньмо його промови. Звичай притупив нашу сприйнятливість, але спитаймо
самі себе на хвильку: чи могла справедлива людина, мавши
по-справжньому історичний розум, дозволити собі вдаватися
до такої умовності? Подумаймо спочатку про їхні стилі.
Історично кажучи, чи це не буде насильством змусити всіх
цих вельми різних персонажів вести мову в одній і тій самій
тональності, причому в такій тональності, в якій ніхто й
ніколи не звернувся б до війська перед битвою і не просив
би милосердя для переможених? Чи не зрозуміло, що цей
стиль виказує брак інтересу в питанні, що ж така й така людина справді сказала з такої і такої нагоди? По-друге, подумаймо й про зміст. Чи можемо ми сказати, що, хоч би який
неісторичний був їхній стиль, матеріал їхній все-таки
історичний? На це запитання відповідають по-різному.
Фукідід справді стверджує (І, 22), ніби він "якомога ближче"
тримався загального смислу того, про що мовилось, але ж
наскільки близько це було? Він не запевняє, що це було дуже
близько, бо тут-таки додає, що віддавав ті висловлювання
приблизно — так, як, на його думку, мали б висловлюватися
персонажі відповідно до обставин; коли ж ми розглядаємо
самі ті висловлювання в їхньому контексті, нам нелегко опиратися висновку, що суддею того "відповідно до обставин"
був сам Фукідід. Гроут давно вже доводив1, що "мелійський
діалог" містить більше уявленого, ніж історичного, і я не
знайшов переконливого спростування його доказам. Мені ці
промови видаються по суті не історією, а фукідідівськими реконструкціями їхніх мотивів та намірів. Навіть якщо це заперечити, то вже саму суперечку з приводу цього питання
можна розглядати як доказ того, що фукідідівська мова і за
стилем, і за змістом є умовністю, яка характеризує автора,
неспроможного повністю зосереджувати свою увагу на самих
подіях; автора, що постійно відволікається від подій заради
якогось захованого за ними уроку, заради якихось незмінних
та вічних істин, стосовно яких події є, висловлюючись поплатонівському, ларадєіу/лаха [приклади,
взірці],
або
/ьа/игцлата [відображення ].
1

"Історія Греці!" (Лондон, 1862).— Т. V.— С. 95.

§7* Елліністичний період
Після V сторіччя до P. X. світогляд істориків зазнав розширення в часі. Коли давньогрецька думка, здобувшись на
самоусвідомлення самої себе та своєї вартості, вирушила
підкоряти світ, вона тим самим започаткувала таку сміливу
справу, що одне покоління неспроможне було осягти масштабів його розвитку, але все-таки усвідомлення своєї власної
місії надавало їй певності в істотній єдності того розвитку.
Це допомогло давнім грекам перебороти той партикуляризм,
що забарвив усю їхню історіографію до часів Александра Великого. Як на їхній погляд, то історія була по суті історією
однієї котроїсь конкретної суспільної одиниці в один котрийсь конкретний час:
(І). Вони усвідомлювали, що та конкретна суспільна одиниця була всього-на-всього однією з-поміж багатьох
подібних; і, в міру того, як вона вступала в контакт, дружній
чи ворожий, з іншими протягом даного відтинку часу, ці інші
з'являлися на сцені історії. Однак, хоча Геродот із цього приводу й повинен сказати щось про персів, він цікавиться ними
не заради них самих, а тільки як ворогами греків — гідними
поваги ворогами, але все ж ворогами й більш нічим. (II). Вони усвідомлювали, в V сторіччі й навіть раніше, що існує
така річ, як людський світ, сукупність усіх окремих
суспільних одиниць; називали вони її rj oi/covjuevrj, на відміну
ВІД О KOOJUOS,
світу природи. Але єдність цього людського світу
для них була тільки географічною, а не історичною єдністю.
Свідомість тієї єдності не була історичною свідомістю. Ідеї
ойкуменічної історії, світової історії все ще не існувало. (III).
Вони усвідомлювали, що історія конкретного суспільства,
яким вони цікавляться, має велику протяглість в часі. Але
вони не намагалися простежити її надто далеко вглиб минулого. Я вже пояснював причину цього. Єдиним придуманим доти
справді історичним методом був той, що засновувався на перехресному допитуванні свідків; отже, задня межа царини будькотрого історика диктувалася межами людської пам'яті.
Усі ці три обмеження були подолані в період, що дістав
назву елліністичного.
(І). Символом парафіяльно-обмеженого світогляду еллінів
V сторіччя є лінгвістичне розрізнення між греками й варварами. IV сторіччя не усунуло цього розрізнення, але скасу-

вало його жорсткість. Це стало справою не теорії, а практики. В тогочасному світі відомим фактом стало те, що варвари
могли робитися греками. Цю "грецизацію" варварів давні
греки називали еллінізмом (eXXrjvL^eiv означає
розмовляти
по-грецькому, а в ширшому розумінні — приймати грецькі
манери й звичаї); тож елліністичний період є тим періодом,
коли варвари засвоювали грецькі манери та звичаї. Таким
чином давньогрецька історична свідомість, яка для Геродота
була первісно усвідомленням ворожості між греками й варварами (Перські війни), стає усвідомленням співпраці між греками й варварами, такої співпраці, де перед ведуть греки, а
варвари, йдучи під тим проводом, робляться греками, спадкоємцями грецької культури, а отже, й спадкоємцями грецької історичної свідомості.
(II). Завдяки завоюванням Александра Великого, в ході
яких oucov/jcevrj чи принаймні дуже велика її частина (причому частина, що включала всі негрецькі народи, в яких греки
були особливо зацікавлені) стала єдиною політичною одиницею, "світ" зробився чимось більшим за простий географічний вираз. Він став історичним вираженням. Ціла
Александрова імперія прилучилася тепер до єдиної історії
грецького світу. В потенціальному розумінні її поділяла й
ціла OLKOV[AEVTJ. Всяка більш-менш добре поінформована людина знала як доконаний факт, що грецька історія була
єдиною вартісною історією від Адріатики до Індії та від Дунаю
до Сахари. Для філософа, що взявся б розмірковувати над цим
фактом, було цілком можливим поширити цю саму ідею на
цілу ойкумену: "Каже поет: "Любе місто Кекропове!" Чи не
скажеш ти: "Любе Зевсове місто?" Це взято, звісно, з Марка
Аврелія 1 , II сторіччя по P. X.; але ідея, ідея всього світу як
єдиної історичної цілості, є типовою стоїчною ідеєю, а
стоїцизм — це типовий плід елліністичного періоду. Саме
еллінізм витворив ідею ойкуменічної історії.
(III). Але світову історію не написати було на самих
свідченнях живих очевидців, тож потрібний був новий метод, а саме — компіляція. Треба було зшити історію, мов
ковдру, з різноманітних шматків — матеріалів, узятих від
"авторитетів", себто з праць попередніх істориків, що вже
1

"Роздуми".—IV, 23.

написали історії конкретних суспільств у конкретні часи. Це
є те, що я називаю методом "ножиць і клею", себто
компілятивним історичним методом. Він полягає у запозичуванні уривків потрібного матеріалу в письменників, чию
працю неможливо перевірити на геродотівських засадах, тому що свідків, які допомагали в тій роботі, уже немає серед
живих. Як метод цей спосіб набагато поступається сократівському методу V сторіччя. Цей метод не є цілковито
некритичним, оскільки можна й необхідно висловлювати
судження, чи те або те твердження, зроблене тим чи тим
авторитетом, є істинним. Але ним зовсім не можна користуватися, коли немає певності, що той чи той авторитет є загалом добрим істориком. Таким чином, ойкуменічна історія
елліністичної доби (яка включає і римську добу) засновується на високій оцінці праці, виконаної партикуляристичними істориками доби еллінської.
Саме яскравість і неперевершеність праці, виконаної Геродотом та Фукідід ом, відродила живу ідею V сторіччя в
умах пізніших поколінь, збільшивши ретроспективний обшир історичної думки. Достоту так, як колишні досягнення
великих митців залишили людям відчуття, що цінними є мистецькі стилі, котрі не належать до їхнього власного часу,
аж зросло ціле покоління літературних та мистецьких
знавців і дилетантів, для яких самодостатньою метою стало
збереження класичного мистецтва й насолоджування ним, —
так з'явилися й історики нового типу, які могли уявно
відчувати себе сучасниками Геродота й Фукідіда, причому
все ж лишаючись людьми свого власного часу, здатними до
того ж порівнювати свої власні часи з тими, що проминули.
Це минуле елліністичні історики могли відчувати як своє
власне минуле, й таким чином стало можливим писати новий різновид історії, з драматичною єдністю будь-якої величини, — поки даний історик мав змогу збирати матеріали для
неї та перетоплювати їх в одну-єдину історію.
§8. Полібій
Ідея цього нового різновиду історії повністю визріла в
праці Полібія. Подібно до всіх справжніх істориків, Полібій
має свою визначну тему; він має що оповісти, має оповідь

про визначні й вікопомні події, а саме — про завоювання
світу Римом; але свою історію він розпочинає з моменту,
віддаленого на 150 років від часу писання свого твору, так
що його нива виходить завдовжки в п'ять поколінь замість
одного. Його спроможність учинити таке пов'язана з тим
фактом, що він працював у Римі, а римляни мали таку
історичну свідомість, яка цілковито відрізнялася від грецької. Історія для них означала неперервність: успадкованість
із давнини інституцій, скрупульозно збережених у тому вигляді, в якому їх одержано; формування життя за взірцем
предківського звичаю. Римляни, гостро усвідомлюючи свою
пов'язаність із власним минулим, дбайливо зберігали
пам'ять про минуле; вони не тільки тримали вдома портрети
предків — як видимий символ неперервної та недремної присутності своїх прабатьків, що спрямовують їхнє життя, а й
плекали віковічні традиції своєї власної спільної історії до
такої міри, якої не знали елліни. Ці традиції, безперечно,
неминуче підпали під тенденцію проектувати риси пізнього
республіканського Риму на його історію від найдавніших
днів; але Полібій, із своїм критичним та філософським розумом, остерігався небезпек такого історичного спотворення,
тож розпочав свою оповідь аж там, де, на його думку, вже
були надійні авторитети, й, користуючись цими джерелами,
ні на мить не дозволяв своїй критичній здатності задрімати.
Саме римлянам, хоча вони й діяли завжди по науці
елліністичного розуму, ми завдячуємо концепцію історії —
як ойкуменічної, так і національної; історії, де героєм оповіді
є неперервний і сукупний дух народу й де фабулою оповіді
є об'єднування світу під проводом того народу. Але навіть
тут ми ще не дійшли тієї концепції національної історії, як
ми її розуміємо: національної історії як повної, так би мовити, біографії котрогось народу від самих його першопочатків.
Для Полібія історія Риму починається з Риму вже повністю
сформованого, змужнілого, готового йти вперед на виконання своєї завойовницької місії. Тут іще не зачіпається нелегка
проблема зародження національного духу. Для Полібія даний, готовий національний дух є УЛОКЄІ^ЄУОУ
[субстратом ]
історії, незмінною субстанцією, що лежить в основі всякої
зміни. Достоту як давні греки не могли навіть подумати про

можливість постановки проблеми, яку ми мали б назвати проблемою походження еллінського народу, так навіть для
Полібія немає проблеми походження римського народу; якщо
він і знав перекази про заснування Риму (а в цьому не доводиться сумніватися), то мовчки виполов їх із свого поля зору
як такі, що лежать поза тією точкою, з якої, за його уявленням, могла починатися історична наука.
З цією розширеною концепцією царини історії приходить
і точніша концепція самої історії. Полібій уживає слово
іохоріа не в його первісному й цілком загальному розумінні як
такого, що означає всяке дослідження, а в його сучасному
розумінні: тепер історія уявляється як особливий тип
дослідження, що потребує мати своє власне наймення. Він
виступає оборонцем претензій цієї науки на універсальне
вивчення заради неї самої і вказує в першому ж реченні свого
твору, що досі це не робилося; він думає про себе як про
першого, хто уявив історію як таку певною формою думки, що
має універсальну цінність. Але цінність цю він висловлює в
такий спосіб, який показує, що він дійшов згоди з тією антиісторичною чи то субстанціальною тенденцією, що, як я вже
казав вище, домінувала в давньогрецькій свідомості. Історія,
відповідно до цієї тенденції, не може бути наукою, адже не
може бути науки про пройдешні речі. Її цінність не є теоретичною чи науковою вартістю, вона може бути лише практичною
цінністю — тим різновидом цінності, що його Платон приписував тій . Елемент a priori в історії (себто погляд історика як вихідна точка) (nop.
Історію історії).
7. Упередженість, суб'єктивність, судження про цінність (пов'язане із 6).
К. Історичний процес і процес природний.
Оскільки в цьому списку згадано теорію Бредлі, його, певне, додано в
пізніший час. Адже Колінгвуд прочитав "Засновки критичної історії" Бредлі,
опубліковані у 1874 p., лише в 1932 p., коли філософ Джозеф надіслав йому
примірник цього твору. У своєму листі до Джозефа, датованому 15липня 1932
1
1 , Колінгвуд пише: "Це дуже мило з Вашого боку, що ви позичили мені цей
раритет, який я давно хотів побачити, не бачивши його досі в вічі" (Бодлеянсь• а бібліотека, рукописи англ. літ., р. 453, №202). В "Історичній уяві" (1935) та
її "Людській природі й історії людства" (1936) Колінгвуд і справді заторкнув
декотрі із згаданих тем. Те, що Колінгвуд у 1935 р. знов перечитав мартурет11.кий рукопис, підтверджується додатком, що його він уніс того року (див.
і 573). Ймовірно, що й список "тем, які треба внести", отже, датується тим
і амим часом.

Виправдання універсальної історії під поняттям монографії . . .
Історична істина » тому, в що зобов'язують нас вірити свідчення
Виправдання спеціалізму
Історія історії
Монографія як період
Історичні цикли
III. Співвідношення
Монографія як цілість частин
Цілість первинніша за частину
Історична послідовність і причинність
Проти історичного матеріалізму
Монографія як єдиний історичний досвід
Прогрес - структурі цього досвіду
Прогрес, як універсальний
IV. Модальність
Певність історії
Ніякої історії минулого в самій собі
Історія засновується на теперішньому свідченні
Певність — певному прочитанню свідчень
Хибна концепція авторитету
Письмові й неписьмові джерела
Технічне оснащення: археологія
Висновок: історія — сама собі виправдання

[559]
[560]
[560]
[561]
[570]
[572]
[573]
[574]
[574]
[575]
[577]
[579]
[580]
[581]
[584]
[584]
[585]
[587]
[589]
[590]
[592]
[593]
[597]

І. Якість
Історія a parte objecti, предмет історичної думки, є, звичайно, в певному розумінні реальною, бо, коли б вона не
була такою, не було б ніякого розуміння, в якому історичні
еудження були б істинними — чи й хибними. Але ж у якому
розумінні є історичні факти (вживаючи цей термін на означення предметів історичної думки) реальними?
Реалістичні філософії, здається, загалом прирівнюють реальність до існування (екзистенції) та підіснування (субсистенції). Існування є реальністю такої речі, яка є фактично
існуючою, має визначене розташування в просторі й часі, а
і це актуалізовані в ній характерні риси. Підіснування є
дійсністю актуалізованих характерних рис — чи, можливо
(згідно з деякими теоріями), будь-якої характерної риси, актуалізованої чи ні [це принаймні буде слушним щодо
квазіплатонічних сутностей Сантаяни].
Однак реальність історичних фактів не підпадає під жодну з цих категорій. Історичний факт є скорше річчю, аніж
еутністю. Він має характерні риси, але сам не є рисою. Тому
нін не підіснує — він повинен існувати. Але ж історичний
факт не існує. Історичний факт є подією. Та актуальність
події, те в ній, що є паралельним чи аналогічним існуванню,
називається явищем. Фактично існуюча річ є тією, що існує:
фактично існуюча подія є тією, що являється. Але жодна
кторична подія не являється, не відбувається в будь-котрий
\л тих моментів, коли історична думка бере її за свій предмет.
Звісно, котрий-небудь автор міг би компонувати історію котроїсь війни в самому процесі її, як вона відбувається. Проте
н такому разі окремі битви й кампанії, історію яких він
оповідає рік за роком, є завжди, коли він уже описує їх,
подіями минулого, і поки війна як цілість не стане вся подією
минулого, про нього не можна буде сказати, що він написав
історію тієї війни як цілості. Він-бо написав тільки історію її попередніх етапів — тих, власне, що нині є вже подіями минулого.
Отже, предметом історичної думки є «минуле — себто
події минулого. Скільки тієї неосяжної цілості проминулих
подій є правомірним чи необхідним предметом історичної
думки чи яке значення може бути вкладене в слова "неосяжна цілість проминулих подій" — це питання, що належать до наступної частини цієї розвідки й розглядатимуться
під заголовком "Кількість".

Але ж подія, що відбувається нині, є актуальною, фактично існуючою, оскільки подія, яка щойно відбулася, вже
не відбувається і не є актуальною. Всі події, що є предметами
історичної думки, є подіями, що не відбуваються, бо перестали відбуватися; тому вони не є актуальними.
Це судження я назву ідеальністю історії. Словом
"ідеальність" я маю намір означувати якість буття чогось
предметом думки без володіння актуальністю; отже,
ідеальною річчю буде такий предмет думки, який не має актуального існування; ідеальною якістю буде такий предмет
думки, який ніде не є актуально підтвердженим у будькотрій існуючій речі; ідеальною подією буде така подія, яка
була предметом думки, але не відбулася актуально. У всіх
цих випадках слова "актуальний", "актуально" передбачають одночасність чогось із думкою, про яку мова. Можна
уявити, що предмет може бути водночас як ідеальним, так і
актуальним — у тому розумінні, що предмет, явлений думці
тільки як ідеальний, може бути й актуальним, хоч і не
пізнаним як такий: наприклад, археолог може складати звіт
про котрусь первісну культуру, не підозрюючи, що цей тип
культури існує і може вивчатись як актуальний, фактично
існуючий стан речей у такій частині світу, де він іще не бував. Однак у подібному випадку предметом історикової думки є не Доба Бронзи як така, незалежно від часу й місця, а
(наприклад) Доба Бронзи Північно-Західної Європи, яка почалась і закінчилась у часи, що піддаються визначенню в
певних рамках, і тільки позаісторичний та абстрагуючий чи
узагальнюючий тип думки забуде відмінності (відмінності не
тільки часу й місця, але й характерних рис також), що
розділяють давню Добу Бронзи Північно-Західної Європи та
культуру бронзи, яка нині існує деінде на землі. Отже,
об'єкт історії, оскільки він є не річчю характеру, а подією,
не може бути й ідеальним, і актуальним водночас — він повинен бути цілковито й тільки ідеальним. Яка-небудь річ
(наприклад, гора Маттергорн) може бути водночас ідеальною
й актуальною: та Маттергорн, якою я пам'ятаю її, бачивши
останній раз десять років тому, є ідеальною, а та Маттергорн,
якою я бачу її зараз, є актуальною, хоча та гора, якою вона
була тоді, й ця гора, якою вона є зараз, — це одна й та сама
гора. Але предмет істричної думки не може мати цієї
подвійної реальності. Я можу написати історію музики, і
мені можуть сказати, що відношення між музикою в теперішньому часі й музикою в минулому є значною мірою

їдким самим, як відношення між горою Маттергорн тепер і
трою Маттергорн у минулому, — і так воно й є — але мушка, якою вона є тепер, ніколи не входить у коло моїх
інтересів як історика музики. Якщо я завершу книжку
розділом "Сьогочасних тенденцій", тим самим я або описую
історію зовсім недавнього минулого, яке все одно є абсолютним минулим і ні в якому розумінні не теперішнім, або ж
неправомірно (як на історика) беруся передрікати майбутнє
чи встряю в полеміку, що стосується теперішнього. Адже для
історика як історика теперішнє як теперішнє не становить
ніякого інтересу. Теперішнє музики належить не історикам
музики, а композиторам та музичним критикам.
Тому якщо хтось заявляє, що музика є водночас і ідеальною
(як музика колишня), й актуальною (як музика теперішня),
то такому треба відповідати, що термін "музика" тут виступає
двояко: в одному випадку він означає проминулі події музичної
історії, які завжди є чисто колишніми, чисто ідеальними, а
в другому випадку означає теперішні події, які завжди є чиєю актуальними або теперішніми. І жодна подія музичної
історії не може підпадати водночас під обидві ці категорії.
Але цей приклад із музичної історії ілюструє іще один
важливий момент. Жоден історик музики не заслуговує на
це наймення, поки не визначить сам для себе давньої музики, зростання і розвиток якої він намагається описати. Він
мав би прослухати твори Баха й Моцарта, Палестріни й Jlacео, мав би особисто ознайомитися з їхніми творами. Це означає, що він мав бути присутнім при актуальних виконаннях цих творів або фізично, або ж уявно, а в останньому
випадку сила уяви набувається тільки через актуальне слухання виконань подібних речей — наприклад, хто ніколи не
чув оркестру бетховенського періоду, той не зможе прочитати котрої-небудь симфонії Бетховена так, щоб йому пощаетило отримати добре уявне її прослуховування. Тож ми можемо сміливо стверджувати, що sine qua поп написання
історії колишньої музики полягає в тому, щоб повторно програвати цю музику минулого в теперішньому. Достеменно
ге саме слушне й щодо інших мистецтв, наприклад, ми повинні самі читати давню поезію, самі дивитися давні картини, актуально чи уявно усунувши вікові нашарування та
відтворивши барви у їхній первозданній цінності. Так само
ж, аби написати історію котроїсь битви, ми повинні повторно

продумати ті думки, що визначили її різні тактичні фази: ми
повинні побачити поле битви таким, яким його бачили супротивні полководці, й зробити із топографії місцевості ті висновки, що їх зробили вони, і так далі6. Подія минулого, незважаючи на свою ідеальність, повинна бути актуальною в
повторному програванні її істориком у власній свідомості.
У цьому, і тільки в цьому розумінні ідеальність об'єкта
історії є сумісною з актуальною і справді невіддільною від
актуальності. Історик музики нізащо не зуміє написати
історію будь-котрого твору музики, якого він не чув, — який
не був актуально програний у рамках його власного музичного досвіду. Чим же тоді Дев'ята симфонія різниться від гори Маттергорн? Чи ж є перша хоча б скількись ідеальнішою
за останню?7
Тут ми не переймаємося питанням, чи існує така галузь
думки, де б реалістична філософія була правдоподібним чи
навіть адекватним звітом про факти. Нам важить тільки довести, що у випадку історії принаймні вона такою не була б.
Можливо, гора Маттергорн є настільки ж ідеальною, як і Марафонська битва, але, перш ніж заглибитися в дослідження,
яке може привести чи не привести нас до цього висновку,
ми8 повинні відповісти, що тим часом обговорюємо куди
Це речення вставлено в рукопис пізніше.
Після цього речення Колінгвуд дописав: "Розрізнення минулого й теперішнього", обвівши їх лінією.
8 гг,
Тут поверх оригіналу приколото аркуш паперу з новим текстом.
Оригінальний текст звучить так: "...треба тут відповісти, що ідеальність
Дев'ятої симфонії полягає в тому факті, що, тоді як для простого музичного
критика Дев'ята симфонія є сучасним музичним досвідом, у зв'язку з яким
правомірними питаннями будуть: "Чи добре її написано? Чи добре було виконано її?" — для історика музики сучасний музичний досвід є ніби посередником, через якого він вдивляється в первісний досвід композитора та його
перших виконавців із першими аудиторіями. Замість сказати: "Який
піднесений чи який наївно сентиментальний цей гімн до радості!" — історик
висловиться: "Який цікавий зразок романтизму!" Але ж романтизм — це не
історикова настроєність, а та настроєність, історію якої він пише. Тому він
повинен і переживати, й не переживати його як свій власний досвід: він
повинен увійти в нього й відтворити його своєю власною свідомістю,
об'єктивізуючи заразом саме це відтворення, аби застерегтися від того, щоб
воно не заволоділо його духом та не втекло з ним разом десь далеко.
Історична подія є водночас і цим актуальним, і ідеальним — але аж ніяк
не в той самий спосіб, у який гора Маттергорн є водночас актуальною та
ідеальною. Маттергорн, бувши фізичною річчю, а не подією, лишається
сама собою в часі, й тому її можна водночас і сприймати, й пригадувати. Але
п

простіше питання. Ми тут указуємо на розрізнення, що стає
очевидним, як тільки нашу увагу привернути до нього, між
тим способом, у який людина, дивлячись на гору Маттергорн, переконується, що перед її зором знаходиться фактично існуючий предмет, і способом, у який людина, думаючи
історично про битву при Гастінгсі, мусить реконструювати
ту битву у своїй уяві. 1 ми наголошуємо на тому, що цього
розрізнення не скасувати фразою про те, що минуле повторно програється у теперішньому. Як таке, що повторно програється, воно залишається просто ідеальним. Історик, продумуючи битву при Гастінгсі, не спричиняє цим справжньої
битви, аби у ній ще раз зійшлися по-справжньому супротивні сторони, ані не впадає він при цьому в таку оману,
щоб уявити, нібито та битва, яку він реконструював у своїй
голові, відбувається насправді просто тому, що він її реконструював. Однаковою мірою це стосується й історика музики. Стародавнє мистецтво не стає мистецтвом сучасним через його просте повторне здійснення. І цікаво, й захопливо
виспівувати мадригали та меси XVI сторіччя, але історик, чи
виспівуючи їх, чи слухаючи, як інші це співають, добре
усвідомлює, що їхнє місце — в XVI, а не в XX сторіччі. Він
елухає їх не просто як музику, не просто як почуття, виражені музичною мовою, а як музику XVI сторіччя, музику,
об'єкт історикової думки є подією і не лишається самим собою в часі. Сама
його постійність, наскільки вона є постійною, полягає в його цілковитому
пеіснуванні: коли вже сталася чиясь смерть, тому більше вже не помирати;
подія, коли вже вона відбулася раз і назавжди, безповоротно, може бути
повторно програна в істориковій свідомості будь-де і в будь-який час,
оскільки ніде і ні в який час вона не може актуально повторитися. Її
актуальність — це тільки інше найменування для її ідеальності: коли її
розглядати саму по собі, вона є чисто ідеальною і тільки такою; коли ж її
розглядати як об'єкт оцього акту історичної думки, вона є актуальною
остільки, оскільки актуальним є акт думки.
Це повторне програвання історії в істориковій свідомості є протилежним
ми доповшовальним аспектом ідеальності історії. Оскільки історичний факт
• ідеальним, він має свою власну актуальність — актуальність особливого
іипу: він актуалізується діяльністю думки, для якої він має своє ідеальне
буття. Тож об'єкт історії, не маючи взагалі ніякого існування поза думкою і,
и міру цього, будучи ідеальним, актуалізується думкою, що його осмислює.
І все ж ця концепція є тяжкуватою. Як може історик по-справжньому
повторно програвати історію у своїй уяві? Як може він знов покликати
мертвих до життя і повторити події, що відбулися раз і назавжди й
1
1 ('відворотно відійшли в минуле? І чи не тхне ідея буквального сживлення в
І
< гориковій уяві грубо-магічним чорнокнижництвом замість бути серйозною
н орією пізнання?" На цьому закінчується текст сторінки оригіналу. Далі
й д у т ь слова: "На це легко відповісти", які викреслено.

що належить до проминулого світу, дух і культуру якого він
намагається зрозуміти. Все, що нас цікавить у цей момент, —
це привернути увагу до того факту, що можливі ці два ставлення до музики: ставлення сучасного критика, який слухає
музику як вираження актуального життя своєї власної доби,
й ставлення історика, що слухає її як вираження життя того
минулого, яке він намагається відтворити. Різниця між цими
двома позиціями усім нам відома, а зараз я тільки хочу наголосити на її існуванні; згодом ми поцікавимося, яким чином вона стає можливою та що із неї випливає.
Отже, історик повторно програє минуле у своїй уяві, —
але в цьому повторному програванні воно не стає ані теперішнім, ані актуальністю. Актуальністю минулого є актуальна думка історика, яка повторно програє його. Єдиним розумінням, у якому предмет історичної думки є актуальним,
є те, що він актуально осмислюється. Однак це не наділяє
його ніяким різновидом актуальності, його як самого собою.
Сам він зостається цілковито ідеальним.
Але як же може історик заново програвати минуле? Що
відбулося, те відбулося, і думанням про нього його не примусиш відбутися знову. Як може історик із допомогою наукового дослідження покликати мертве до життя? Чи не тхне
така теорія грубою магією, чорнокнижництвом замість
справляти враження серйозного філософського дослідження?
Відповідь буде та 9 , що історик здатен без будь-якого чорнокнижництва повторно програти подію минулого, якщо сама та подія є думкою. Коли Архімед відкрив ідею питомої
ваги, він здійснив такий акт думки, який ми можемо повторити без труднощів: він робив певні висновки із певних даних, і ми спроможні зробити ті самі висновки із тих самих
даних. Ми не тільки спроможні зробити це, а й, якщо нам
випадає написати історію елліністичної науки, повинні це
зробити і то повинні зробити це, усвідомлюючи, що ми повторюємо Архімедову думку в нашій голові. Так само ж, коли нам випадає оповісти історію котроїсь битви, ми повинні
самі побачити тактичну проблему такою, якою побачив ЇЇ
звитяжний полководець; і побачити розв'язання, як побачив
його він. Якщо нам випадає оповісти історію котроїсь конТут закінчується новий текст, що був приколотий до сторінки оригіналу.

і і итуційної реформи, ми повинні розглянути, які ж були ті
ф.ікти, що їх мав перед собою реформатор, та як його спосіб
боротьби із тими фактами, здавалося б, задовольняв потреґїи, якими він їх бачив. У всіх цих випадках, себто у всіх
иипадках, де історія, про яку йдеться, є історією думки10, є
можливим буквальне повторне програвання минулого, і воно
і є істотним складником усякої історії.
Історія думки є не тільки можливою, але й, якщо думку
розуміти в її найширшому розумінні, це є єдиною річчю, про
яку може бути історія. Ніщо, крім думки, не може бути тракпшаним зусиллями історика із такою інтимністю, без якої
Історія не є історією, адже ніщо, окрім думки, не може повторно програватися у цей спосіб в істориковій свідомості.
Народження солярних систем, походження життя на нашій
планеті, ранній процес геологічної історії — усе це не є строго історичними студіями, оскільки історик ніколи не зуміє
реально потрапити до них всередину, актуалізувати їх у
і иоїй свідомості; вони — [природнича] наука, не історія, ад• е, хоч би скільки вони прибирали форму О П О В І Д І , В О Н И (f
узагальненими оповідями, звітами про те, як мали відбутися певні речі в будь-якому світі, а не звітами про те, як дійсно^
відбулися певні речі в цьому світі. Це — гіпотези, що, хоч
би які вони були ймовірні, навіть не наближаються до статусу документованої історії.
Отже, всяка історія є історією думки, де поняття думки
вжито у щонайширшому розумінні, і воно включає всілякі
різновиди свідомої діяльності людського духу 11 . Ці різновиди
діяльності, як події в часі, минають і перестають бути. Історик
відтворює їх у своїй власній свідомості: він не просто повторює їх, подібно до того, як котрийсь учений може заново
під крити відкриття свого попередника: він свідомо повторно
іч програє, усвідомлюючи, що робить саме це і таким чином
надає цьому повторному програванню якості особливої
діяльності духу. Ця діяльність є вільною діяльністю. Вона toto
mrlo [діаметрально] відрізняється від тієї наслідувальності,
що може спонукати людину чи тварину, коли вона бачить,
I
II

"Слова "історією думки" в рукописі обведено лінією.
( лова "отже, всяка історія є історією думки" в рукописі підкреслено.

що роблять інші, робити й собі те, що роблять інші. Адже
історик не бачить, щоб інші робили те, що він робить повторно. І поки він не здійснить цього повторного програвання, він
і не знає, що то за речі він повторно програє. Тільки після
того, як я збагнув ідею питомої ваги, я можу зрозуміти, що
ж саме зробив Архімед, коли вигукнув своє rjvprjKa, — ось
чому я ні в якому розумінні не наслідую Архімеда.
Тут ми маємо дати гідну відповідь філософському чи
псевдофілософському запереченню концепції повторного
програвання істориком минулого. Можуть сказати, нібито
ніяке таке повторне програвання не є можливим, оскільки
ніщо не може статися двічі. Архімед відкрив закон питомої
ваги; я можу знати, що він зробив це відкриття, але я не
можу повторно відкрити відкриту ним ідею, адже відкриття
передбачає першість. Друга особа, що думає про ту саму
ідею, не відкриває її. Ані не є це, можуть сказати, простим
логічним розрізненням, адже в досвіді відкриття чи винаходу
є певна особлива якість, особливе почуття того, що ти — перша людина, котра осягнула наявність ось цієї конкретної
істини, а історикові, мовляв, нізащо не пережити заново того
самого почуття саме тому, що воно пов'язане із відкриттям
як таким. Зрозуміло, отже: якщо історик і пізнає минуле через повторне його програвання, то йому не програти повторно цього елементу відкриття чи оригінальності й тому не
пізнати його історично; отож, коли виходити із стверджуваного тут погляду, із цього reductio ad absurdum випливає, що
жодне відкриття, жодна по-справжньому оригінальна чи
унікальна думка (а яка істинна думка не є такою?) не може
бути пізнаною історично.
Ми відповімо на це заперечення через припущення його
істинності. Звичайно ж, всякому зрозуміло, що той особливий трепет, який відчуває звитяжний полководець, спостерігаючи розлад оборони супротивника, є таким трепетом,
що його історикові нізащо не перехопити. Ніхто не гадає, що
історикові елліністичної науки слід вискочити із ванни й гасати голяка по місту, коли він у написанні своєї історії дійде
до Архімеда. Очевидним є те, що обов'язок історика повторно програти оте відкриття чи оту битву не поширюється

аби включити неможливий подвиг справжнього
нгрсвідкриття того закону чи справжнього повторного розі р о м у того ворога, а обмежується таким повторним програма пням минулого, яке є можливим.
Адже ж певний різновид повторного програвання є можливим, як ми це вже довели; і коли наш заперечувальник
( і верджуватиме, нібито жоден різновид повторного програна пня не є можливим — просто тому, що ніщо не може трапитися двічі, то ми поставимося до цього заперечення із меншою чемністю, вказавши, що він і сам без вагання скаже про
< а мого себе, що пообідав двічі в одному й тому самому заїзді,
що викупався двічі в одній і тій самій річці, що двічі читав
одну й ту саму книжку чи що двічі слухав одну й ту саму
t имфонію* 1 чи відома йому, спитаємо ми, теорема про біном,
про той самий біном, який відкрив Ньютон, чи невідома? Якщо він скаже "так", тим самим він припустить усе, що нам
потрібно. Якщо скаже "ні", ми легко звинуватимо його у
внутрішній суперечності, адже він припускає, що в нашій
взаємній дискусії ми маємо спільні ідеї, а це ж є несумісним
I t його тезою.
Проте нам необхідно дати раду ще одній, куди поважнішій трудності. Це все дуже добре — посилатися на
якийсь "особливий трепет", що нібито відрізняє сам акт від
н трикового повторного його програвання; але ж насправді
отаке розрізнення не стоїть вище за Г'юмове розрізнення
вражень та ідей на тій підставі, що враження живіші та яскравіші. Ми можемо й повинні визнати, що історик нездатен
поділяти той емоційний запал, із яким персонажі його
оповіді робили те, що про них оповідається, та що його
гмоційний запал пов'язаний тільки із подвигами історичнодослідницької роботи, із здійсненням історичних відкриттів
і з усуненням історичних крутиголовок; однак ми повинні
піти далі й поставити запитання: чому, якщо історик nodi равжньому повторно програє минуле, це повторне програвання не супроводжується тим емоційним запалом, яскравістю й живістю враження, якими супроводжувалась та
первісна подія? І навпаки: якщо це повторне програвання поібавлене такого важливого складника тієї первісної події, то
настільки,

як можна його називати тією самою, тільки повтореною
річчю, а не просто блідою копією її або чимось докорінно
відмінним?
Відповідь буде та, що повторно програвати минуле в теперішньому означає програвати його повторно у такому контексті, який надає йому нової якості. Так, історик поезії,
читаючи Данте, повторно програє той середньовічний
досвід, який виражає Дантова поема; але, роблячи це, він
залишається самим собою — лишається сучасною людиною,
а не стає середньовічною; і це означає, що та середньовічність Данте, хоч і правдиво оживлена та повторно пережита в істориковій свідомості, супроводжується цілим світом
фундаментально несередньовічних звичок та ідей, які
врівноважують, стримують її, не дозволяючи їй повністю затулити все поле зору. Для Данте його Commedia була цілим
його світом. Для мене ж його Commedia — ну щонайбільше
половина мого світу, в якому другою половиною є всі ті речі,
що живуть у мені й не дозволяють мені буквально стати
Данте. До цих речей, наприклад, належать ІПекспір, і Ньютон, і Кант, які також пішли із цього світу, аби разом сформувати мою особистість. Тож, читаючи Данте, я не втрачаю
цієї особистості — навпаки, тільки напружуючи до краю свої
сили, я спромагаюсь читати Данте взагалі, й ці мої сили,
чи то на краще, чи на гірше, є тим, чим вони є, тому що я
ходив до школи із Шекспіром, і Ньютоном, і Кантом. Якщо
я перестану бути тим, чим вони мене зробили, я перестану
бути здатним робити будь-що таке малозрозуміле, як читач
Данте; але якщо я продовжуватиму бути тим, чим вони мене
зробили, я наближатимусь до Данте із його середньовічністю
через опосередкування моєї власної сучасності, та ще й муситиму дбати, аби ця моя сучасність ніяк не пошкодилася
від мого контакту із Дантовою середньовічністю.
Таким чином я по-справжньому повторно програю Дантову середньовічність — в супротивному ж випадку я просто
не зумів би збагнути чи поцінувати його поезію, — але я
повторно програю її в такому контексті (власне, в решті мого
інтелектуального багажу та оснащення), який надає їй нової
якості — якості буття одним складником у рамках цілості
думки, яка ширша за нього, а не є такою цілістю думки,
що поза її межами немає нічого. Ця якість входження склад-

пчком до мого досвіду таким елементом, що стримується і
врівноважується іншими складниками і так вносить свій
внесок до рівноваги моєї цілості, і є ідеальністю історії. Та
цілість є актуальною і тільки актуальною. Коли Вільгельм
Завойовник провадив битву при Гастінгсі, його тактичний
план був актуальним для нього, оскільки в цьому плані він
підсумував усе, що знав про воєнну справу, й тому для нього
план був повною цілістю. Для історика воєнної справи тактика битви при Гастінгсі становить таку думку, такий план,
що він може заново продумати це у своїй свідомості, але
цей план нізащо не буде для нього цілістю; це — тільки
частина, яка співіснує з іншими складовими, аби разом із
ними скласти ту цілість, яку він називає історією воєнного
мистецтва, — себто його сукупне актуальне історичне знання, яке є цілістю його теперішньої думки достеменно так,
ік "гастінзький" тактичний план був цілістю Вільгельмової
думки.
Ця концепція, яку я тут витлумачую, можливо, стала б
яснішою чи принаймні виразніше окреслилися б певні її приховані значення, коли б ми порівняли її із двома відомими
теоріями пізнання: реалістичною теорією та теорією копіювання.
Згідно з реалістичною теорією, об'єкт пізнання є завжди
чимось актуальним, фактично існуючим, і актуальність його
незалежна від усієї пізнавальної діяльності із боку духу, що
гой об'єкт пізнає. Дух-пізнавач та його об'єкт уявляються
і а галом у таких теоріях як дві незалежні, актуально існуючі
реальності, які контактують одна з одною в такий спосіб,
що дух "пізнає" об'єкт. Причому дієслово "пізнавати" виі тупає як осмислено перехідне, а граматичним додатком
того дієслова є річ, щодо якої дух займає пізнавальну поліцію або з якою він вступає у стосунок, що називається
пізнанням. Реаліст узвичаєно наполягає на тому, що ця
подія не має ніякого значення для об'єкта: він, мовляв, як
був реальним до події, так реальним і після неї зостався; і
це твердження підпирають іноді доведенням: мовляв, коли б
акт пізнання об'єкта призводив до змін у ньому, такий акт
достеменно не був би пізнанням, оскільки пізнання передбачає, що те, що ми пізнаємо, ми нашим пізнанням не
імінюємо.

Відразу стає зрозумілим, що із погляду звичайної реалістичної теорії пізнання історія є неможливою. Така теорія, що розглядає пізнання як "сприйняття" незалежного
об'єкта, є прийнятною тоді, коли перцепція береться як
єдиний правомірний приклад пізнання: вона є правдоподібною, коли пізнання уявляється платонічно як пізнання
абстрактних ідей, — але вона не має й тіні правдоподібності
у випадку історії. Історик, що пише монографію про Марафонську битву, не "сприймає" такої речі (власне, Марафонської битви) як тієї, що існує незалежно від його сприймання
і, так би мовити, стоїть собі десь там, щоб її сприймали. Марафонська битва була подією, що перестала відбуватись якихось 2400 років тому; сприймати там — нічого; у реалістичному розумінні терміну "об'єкт" немає аніякого
об'єкта, аби його міг пізнавати історик. І тому, оскільки без
об'єкта не може бути ніякого пізнання, історія як форма
пізнання є, реалістично кажучи, безглуздям.
Либонь, який-небудь відвертий реаліст і уник би цієї
трудності, коли б послався на чотиривимірний часопростір
сучасної фізичної теорії. Якщо час є лише одним із тих чотирьох вимірів і якщо будь-котрий із вимірів можна за бажанням узяти як часовий, то ті 2400 років, що відділяють
нас від Марафонської битви, можна, коли нам заманеться,
звести нанівець, узявши їх не як час, а як простір; тож хтонебудь, перебуваючи нині в Марафоні, міг би за бажанням
витлумачити своє просторове перебування на полі битви як
часову симультанність із битвою. Тоді, як можна б припустити, він бачив би перипетії битви, і його завдання як
історика було б великою мірою спрощеним. Але поки якийнебудь реалістичний філософ не засвідчив насправді Марафонської битви отаким методом, ми можемо утриматися від
можливості серйозного висування подібною аргументу.
Отже, на противагу всякому реалізмові будь-яка філософія
історії повинна стверджувати ідеальність історичного факту,
протиставляючи його реальності. Вона, філософія історії,
стверджує, що минуле як минуле не має аніякого існування,
складаючись, по суті, із випадків, що більше не трапляються,
із подій, що перестали відбуватися; і вона вважає, що ці події
можна історично пізнати не через щось, бодай найменшою
мірою аналогічне перцепції, спостереженню, чи будь-якому

процесові, або актові, що зрозумілою мовою може бути описане як "сприйняття", а через повторне програвання їх у
« відомості історика.
Цим, як може видатися, наша теорія уподібнюється
"і огііювальній теорії" пізнання, що претендує на пояснення
і о т , як ми пізнаємо речі, гіпотезою про образи "всередині"
нашої свідомості, про ментальні образи, що копіюють вигляд
предметів, які перебувають "поза" нашою свідомістю. Минуле, як таке, що вже не є теперішнім, неодмінно перебуває
поза нашою свідомістю, непізнане й непізнаване; але ми робимо копію його всередині нашої свідомості, й пізнаємо оте,
і так, опосередковано, доходимо пізнання минулого.
Це — абсолютно хибне порівняння, із якого випливає
невпізнанна пародія на теорію, яку ми тут обстоюємо. Минуле, як на нас, знаходиться не поза духом (хоч би що це означало) — воно є цілковито й абсолютно неіснуючим. Тому пои горне програвання його в нашій свідомості не є копією його
н будь-якому розумінні взагалі. Як може хоч би хто зробити
копію чогось такого, що не існує? Повторне програвання мину мого в теперішньому є самим минулим — у тій мірі, в якій
ноно є пізнаваним для історика. Ми розуміємо те, що думав
І Іьютон, через передумування (не копій його думки — дурнії й та беззмістовний вислів!), через повторне переду му вання еамих його думок. Коли ми так зробили, ми знаємо те, що
думав Ньютон, і то не опосередковано, а безпосередньо.
Тож історикова думка ані не є хоч би якою копією свого
об'єкта, ані не містить, не включає будь-якої копії об'єкта.
Історикова думка є — чи, скорше, містить як один із своїх
* і ладників — сам той об'єкт, власне, той акт думки, що
в горик намагається його зрозуміти, заново передумавши
його у теперішньому. Хто не спромігся збагнути, що думки
не є приватною власністю, той міг би сказати, що це не Ньююнову думку я розумію, а тільки свою власну. Це було б
іуриицею, оскільки, хоч би на що претендував суб'єктивний
і іеалізм, думка завжди й повсюди є de jure спільною
п іаеністю і спільною власністю de facto, де тільки широка
публіка має кебету мислити спільно12.
Гут Колінгвуд додав окрему, обведену лінією примітку: "Nachbild [копія]
Ді/їьтея".
! К /77

II. Кількість
Питання, що його нам належить тут розглянути, таке:
який діапазон історичної думки? Практично це є рівноцінним
питанню: яка правильна чи найкраща форма для історичного
твору? Теоретично воно зводиться до оцього: які межі
історичного пізнання?
Найпростішою — і в цьому розумінні найкращою — формою історичного твору є мемуари або сучасна історія; видатним взірцем цієї форми є "Історія" Фукідіда. Надзвичайна
заслуга Фукідідової праці тісно пов'язана саме з обмеженням
діапазону. Коли не брати ввідного матеріалу першої книги,
ця праця оповідає про події, що припадають на час життя
автора та що їх він бачив сам, а чи спостерігали ті, що могли
передати йому інформацію з уст в уста. Проблеми збирання
джерел та їх тлумачення — ці дві кардинальні проблеми
історичного дослідження — були хай і не усунені насправді,
але зведені до стану крайньої простоти, і та простота
звільнила Фукідіда від усієї більш технічної та забарної частини історикової роботи, автоматично поставивши його у
становище людини, що завершила збирання й інтерпретацію
своїх джерел, — становище, в якому він міг вільно, без вагання
чи збентеження, використати свій незвичайний літературний
талант.
Багато історій цього самого типу написано відтоді, але в
жодній, після тієї праці, яку вивершили елліністичні й
римські історики, це не описується як ідеальний тип історії.
Це така форма, що, в технічному розумінні, може бути названа рудиментарною. Вона може бути застосована тільки до
найпростішого із можливих типу історичної проблеми, і це —
такий тип проблеми, що перестає цікавити людей, коли їхній
кругозір розширюється поза межі їхніх безпосередніх
зацікавлень, охоплюючи життя інших народів та минуле народу власного. Із цим розширенням інтересу розбивається зачароване коло простого егоцентризму, й відтоді нагальною
стає проблема визначення належного діапазону й меж
історичного дослідження. Фукідід представляє прямий егоцентризм давніх греків, для кого все нееллінське було варварським і тому не достойним серйозного вивчення. Але римлянин уже може сказати: "Нитапі nihil а те alienum puto"

І" І Ііщо людське мені не чуже" ], і це в теорії зобов'язує ЙОЩч
вивчити, в міру його спроможності, історію всього світу.
Це розширення інтересу веде до ускладнень — не тому,
що воно вносить в історію якісь по-справжньому нові фактом
ри, ні: всі технічні проблеми найрозвиненішої та найскладнішої історичної думки уже наявні в тому, що ми назвали
ндйрудиментарнішим типом історії, — а тому, що воно вводить в історію нові інтереси, інтерес до речей чужинецьких,
далеких і незнаних, маючи справу з якими, історик мусить
шукати нової відповіді на питання: "Чому я охочіше займаюся саме цією конкретною темою, аніж будь-котрою
іншою?" Поки його темою є події, які відбулися за його житги, він може посилатися на те, що цю тему накинув йому
гой простий факт, що ці цікаві речі відбувалися на його очах;
коли ж відсутнє це пояснення, на нього самого лягає
відповідальність за вибір теми. На яких же засадах має він
вибирати свою тему?
Тут перед нами постає концепція вибору, яка, здається,
передбачає те, що історик має доступ до неозорого обширу
фактів, із яких йому треба вибрати щось для вивчення.
Історія у всій своїй повноті, всезагальна сума історичного
фактажу простирається перед ним — надто великий, звісно,
об'єкт, аби увібрати його простим поглядом; треба ж вибрати
11 того якусь таку частину, щоб він міг дати їй раду, а решту
п торувати, поки що принаймні, поки він набуде компетені пого знання стосовно оцієї частини фактажу.
Гак постає ідея історичної монографії чи нарису на котрусь єдину обмежену, історичну тему. Така праця може бути
всього на одну сторінку або завбільшки із "Занепад і крах
Римської імперії"; але це буде все одно монографія, якщо
вона виступає як конкретна, не універсальна історія — викіад частини, а не всієї історичної істини.
Але ж монографія є завжди відкритою для теоретичних
іаперечень, її обсідають практичні труднощі. Кожен історик,
п ий тільки пробував написати монографію, знає, що виклюне пня певних тем як невластивих ось цій монографії веде до
ночви в ній прогалин, недомовок, похибок у перспективі й
акцентах, виразів, що збивають з пуття, і грубих помилок.
Наскільки весь трактат може бути занечищений цими промахами — це питання, на яке ніколи не може бути точної
І 8*

відповіді. Звичайно ж, історичних фактів нізащо не зрозуміти
й не відкрити по-справжньому інакше, як тільки у відношенні
до їхнього контексту; якщо ви не знаєте, що являла собою
латенська культура у Галлії, ви не знаєте й того, яка проблема стояла перед Цезарем, коли він узявся здійснити завоювання цієї країни, й тому ви не розумієте головного завдання
Цезаревого життя, і тому ви не розумієте цієї ключової постаті завершальних стадій Римської республіки. Можуть сказати, що це — надмірна критичність, оскільки весь той обсяг
нерозуміння історії Риму як цілості, що його може спричинити незнання латенської культури, є мізерно малим. Але
наскільки саме малим — це може бути з'ясоване тільки тоді,
як унесено відповідні виправлення. Вся репутація якого-небудь генерала може залежати від питання, чи слушно він
міркував, що проведення певної операції супроти певного
супротивника принесе успіх; і такі моменти, що могли б видатися дріб'язковими для когось невтаємниченого, могли стати для того генерала вирішальними чинниками у формуванні
його рішення.
Тож практично монографія завжди заплутується в труднощах, оскільки вона то тут, то там наштовхується на такі
питання, відповіді на які доводиться брати за само собою зрозумілі, бо ж не випадає заглиблюватися в розбір сильних і
слабких сторін тих відповідей. А з боку теоретичного вона
завжди є відкритою для того заперечення, що, оскільки
історичні факти є тим, чим вони є, тільки у взаємозв'язку з
іншими фактами, саме відтинання певних фактів від їхнього
контексту, аби якось увібгати їх у монографію, є дією хибного абстрагування й свідомого припускання помилки.
Подібні до цього міркування спонукали авторів XVIII
сторіччя до спроб укладання численних світових історій.
Такі спроби чи щось подібне неодноразово робилися й доти,
але для нашої мети ці давніші спроби становлять невеликий
інтерес, тож ми можемо обмежити нашу увагу тією ідеєю
універсальної історії, як її сформулювала філософія XVIII
сторіччя. Ідея була та, що історію слід розглядати як єдину
цілість та що, коли виходити із цього погляду, в ній має бути
знайдена певна органічна єдність, яка виступатиме або
ілюстрацією постійних загальних законів, або розвитком того чи того єдиного плану. Ця ідея здобула дуже широку

підтримку в усіх цивілізованих країнах і послужила могутнім стимулом для історичних досліджень. Особливо вона
плекала тенденцію до проникнення в темні й маловідомі
періоди, історія яких була необхідна для заповнення прогалин у загальній схемі, й цим вона зробила більше, ніж будьщо інше могло зробити, аби дати історикам той урок, що на
с ерйозне вивчення заслуговують ще й інші, окрім їхнього
безпосереднього теперішнього, речі. Вона розбила обмеженість в історії, достоту мов Ньютонова теорія всезагальноm тяжіння розбила обмеженість в астрономії.
Нині ж, коли цих результатів досягнуто, ідея універсальної
історії поринула в пітьму, немов будинок у такому кварталі,
що колись був фешенебельним, а останнім часом зробився
просто респектабельним. Усі серйозні історики повністю визнають те, що, коли монографія є відкритою для заперечень,
то універсальна історія є такою в куди більшій мірі, пропорційно до її куди більших претензій. Універсальної історії
ніколи й нікому не написати, бо матеріал усієї історії надто
неосяжний, аби хоч би хто зумів зібрати його весь під обкладинкою одного-єдиного літературного твору; і тому всяка так
івана універсальна історія є простим добором фактів, які авторові видалися чи важливими, чи цікавими, чи такою водою, що якраз би на його млин. За часів Беди Високоповажного було можливо поєднати всю відому історію в одному
трактаті, й це просто свідчило про вбогість тієї доби; сьогодні
ж універсальна історія не буває навіть чесною спробою доі VIIти справжнього всезагального охоплення, виступаючи
тільки завуальованою спробою нав'язати читачеві упередження й забобони автора. Сьогодні жодна людина, що має
чоч якісь претензії на історичну вченість, не зважиться замахнутися на таку грандіозну працю, якщо тільки це не проі гий підручник для екзаменаційних потреб, де без будь-якого камуфляжу вміщено ніяку не історію всього світу, а лише
1
1 вибрані факти, що їх кандидати на певні іспити повинні б
іапам'ятати. І таким чином писання універсальної історії поірапило винятково в руки двох типів осіб: ошуканців та
невігласів; ошуканці розказують якусь перекручену байку,
аби через правдоподібну фальсифікацію розповсюдити свої

власні погляди, а невігласи наївно записують усе, що знають
про історію, не підозрюючи, що все те їхнє знання — хибне.
Універсальна історія зазнала такої цілковитої дискредитації, що, виявляється, нам нелегко подивитися із терпимістю чи симпатією на авторів XVIII чи початку XIX
сторіч, які були так її піднесли. Ми схильні розглядати їхні
твори як спроби зачинити двері історичного дослідження й
установити канон історичного факту, поза яким порушникові немає рятунку, й тому ми висміюємо їх за незнання
багато чого з того, що сьогодні знає кожен історик. Та якщо
ми хочемо зрозуміти їх, нам слід радикально змінити це
ставлення. Ми повинні побачити їх не тими, що зачиняють,
а тими, що відчиняють двері історичного дослідження. Ми
повинні подивитися на їхні системи не як на підсумки виконаної роботи, а як на програми роботи, за яку слід братися. Насправді ці системи є передбаченнями, і то в основному досить точними передбаченнями напрямків, у яких
історичному дослідженню належало розвиватися протягом
кількох наступних поколінь.
Тим часом поза колом професійних істориків ніколи не
чути було цієї крайньої реакції супроти універсальної історії.
Широка публіка завжди жадібно її ковтала і не менш
жадібно, ніж будь-коли, ковтає сьогодні, коли короткі уривки всякого знання є головною поживою для інтелігентної
публіки та основним джерелом прибутку для багатьох видавничих фірм. Універсальні історії обох згаданих вище класів
продукуються, розкуповуються і читаються по всьому світу
в таких кількостях, що Вольтер заплакав би, коли б про таке
почув, а про недобрі почуття сучасних істориків-монографістів до такого явища годі вже й казати. Бо ж ті недобрі
почуття таки існують, і вони досить сильні, адже спонукають
декого з істориків робити вигідні, хоч і трохи сором'язливі
внески до журналістських начерків історії та популярних
зібрань дешевих книжечок, а інших — придумувати і
втілювати в життя відверті компроміси у вигляді багатотомних творів, означених на обкладинках як універсальні
історії, а під обкладинками скомпонованих як чудові монографії, тільки пронумеровані як окремі розділи.
Одначе, поки професійний історик марно намагається досягти універсальності через додавання деталі до деталі —

І .ції марне намагання, оскільки універсальність універсальної історії полягає не в числі окремих монографій, із яких
і» вибудовують, а в цілісності тієї позиції, з якої її розгля1.1іогь, — широка публіка, представляючи здоровий глузд,
« у противний технічним ідеалам, нарікає, що за деревами
i icy не видно, і сподівається, що прийде такий час, коли
пристрасть до деталі буде приборкана ширшим і людянішим
поглядом на проблеми історії як цілості. Вона підозрює, і
небезпідставно, що це заглиблення істориків у дрібничкові
моменти не просто відволікає їхню увагу від більших проблем, а й позбавляє їх сили давати раду проблемам узагалі;
що воно виробляє своєрідну інтелектуальну короткозорість,
м і , стаючи ендемічною серед професійно підготовлених
Ц юриків, змушує тих читачів, хто цікавиться цими проблем а м и , сахатися у відчаї від їхніх праць та шукати того, чого
їм треба, у писаннях журналістів, романістів і священиків,
адже ці останні, саме завдяки тому, що вони — новачки в
в горії, ніколи не присягалися утримуватись від потрактуіміння цікавих питань.
11 рофесійний історик може доводити, як це хворобливо й
порочно з боку публіки — мати такий хворобливий і порочніш смак чи принаймні смак до чогось такого, що не є
в юрією: смак до проповідей, до белетристики та до журішіізму, — й він може сперечатися, захищаючи право
II юриків відмовлятися потурати цьому смакові, та доводити
належне розуміння властивого їхнього завдання, коли вони
суворо відсторонюються від цих так званих більших проймем, аби обмежитися проблемами строго історичними, що,
може він сказати, вони якраз і роблять. Адже, може доводити
він, історія полягає у вишукуванні фактів, і поки історик не
перебере кожну крупинку свідчень, що стосуються фактів,
він просто ухилятиметься від свого обов'язку історика, якщо,
відходячи від суті проблеми, захоплюватиметься моралізаторськими узагальненнями. "Нехай журналіст і священик, — може він сказати, — беруть політичні й моральні
уроки із занепаду Римської імперії, а моя справа — виявити,
чим достеменно був цей занепад: які зміни він викликав у
фінансовій системі та в урядуванні й таке інше; ось тут на
мене чекає моя робота, і, поки я не виконав її, люди й далі
і орисгуватимуться давньою традиційною фразеологією про

занепад Римської імперії, перебуваючи й далі в давньому
традиційному стані цілковитого невігластва стосовно природи того, про що вони говорять". І знов заглибиться у своє
вивчення монетарної історії правління Гонорія.
Але цей крайній партикуляризм (так назвемо це явище),
подібно до крайнього універсалізму, реакцією проти якого
він є, засновується на хибному погляді на історичний факт.
Універсалізм сторічної давності грунтувався на тій ідеї, що
існує така річ, як загальна сума історичного фактажу, та
що цю цілість можна оповісти бодай із якоюсь повнотою.
Неглибокі мислителі уявляли собі, що ця цілість уже більш
чи менш відкрита і вже більш чи менш повно викладена,
хоч і по частинах, в історичних працях, гадаючи, що завдання філософічного історика — просто скласти ту цілість
докупи й таким чином показати світові її значущість.
Глибші уми розглядали цю цілість як щось ще не пізнане,
але таке, що може бути пізнане і що тільки чекає на своє
відкриття; хай навіть котрісь факти минулого неможливо
відкрити, але ті, що важать для заповнення прогалин у загальній схемі, гадали вони, відкрити можливо. їхня помилка
полягала в тому, що вони уявляли історію як своєрідну модель, такий собі довершений комплекс фактажу, із своєю
власною структурою та зчленуваннями, а історикові просто
треба все те відкрити. Це означало й заперечення ідеальності
історії, адже, якщо історія є ідеальною, вона не може бути
єдиним самодостатнім комплексом фактів, що чекають на
відкриття, — ні, вона в такому разі повинна бути таким
комплексом думок, який росте й змінюється, розкладається
й заново складається кожним новим поколінням працівників
історії, а вичерпність історичного факту, передбачувана
ідеєю універсальної історії, є ілюзією.
Ця ж сама ілюзія лежить і в основі історичного партикуляризму. Прихильник історичної монографії націлюється на
те, щоб зібрати всі, які тільки є, свідчення й дати їм вичерпне
витлумачення, так щоб вийшов остаточний звіт про якесь
часткове питання. І тут ми знов наштовхуємося на поняття
вичерпності. "Усі, які тільки є, свідчення" передбачають, що
на будь-котре питання є обмежена кількість свідчень, яку
можна вичерпно опрацювати в рамках монографії. Але ж це
просто неправда. Даний автор чи дане покоління має у

і поему розпорядженні лише обмежену кількість свідчень
( юсовно даного предмета; але інший автор чи пізніше пої оління натрапляє на нові джерела інформації, і де кінець
ньому процесові? Йому немає кінця-краю, поки немає
і імця-краю історичним дослідженням. Тому підстави, якими
наш історик виправдовував своє самообмеження дрібними
деталями, є слабкими підставами. Зводилися вони ось до чого: мовляв, такі подробиці дозволяють строго наукове їх опрацювання, а от "більші" питання такого не припускають.
Ллє ми вже ж переконалися, що, достоту як невіглас гадає,
нібито більші питання можуть бути остаточно розв'язані,
чим тільки виказує своє невігластво, так і професійний
і сто рик, гадаючи, начебто дрібніші питання можуть дістати
оі таточне розв'язання, також виказує невігластво — тільки
невігластво не стосовно зробленого, а невігластво стосовно
можливостей майбутнього відкриття. Ідея свідчення, що стогується того чи того моменту як даної обмеженої цілості є
і ак само хибною, як хибною є ідея великої історії як даної обмеженої цілості. В обох випадках заперечується ідеальність
в юрії. Адже, коли стверджувати ідеальність історії, цим передбачається ствердження того, що свідчення, які стосуються
котроїсь конкретної проблеми, становлять собою все, що
в торичним дослідженням знайдено чи буде знайдено стосовногодо цієї проблеми.
Хоч би як широко закидав універсальний історик свій
невід і хоч би скільки добував звідти риби, а в морі її зосI їсться не менше, не згадуючи про той мільйон дрібноти, що
вільно прослизнув крізь вічка. Хоч би яке велике збільшення
давав мікроскоп складача монографій, все одно лишається не
менше ультрамікроскопічних свідчень, ніж він уже відкрив,
не кажучи вже про ті, що їх самим збільшенням усунуто з
його поля зору. Чи ж указує це на даремність будь-якого
історичного дослідження?
Аж ніяк ні — якщо ми стверджуємо ідеальність історії. Ад• е коли виходити з цієї позиції, та необмеженість речей, що
читаються невідкритими, зовсім не робить недійсним те, що
ми вже відкрили; вона — це тільки назва для необмежених
можливостей майбутніх відкриттів. А коли б історичний факт
(>ув актуально існуючою реальністю, історик-універсаліст заиіав би цілковитої невдачі, якби щось випало з його схеми, і

автора монографії спіткала б така сама цілковита невдача,
якби в поле його зору не потрапило хоч якесь стосовне його
предмета свідчення. Аби пояснити це, розгляньмо один приклад. А та Б — це два історики, що працювали сорок років
тому; обидва вони — фахівці з Афінської конституції, але дотримуються відмінних поглядів щодо одного певного моменту. Після того як їхня взаємна дискусія достатньо розвинулась, загостривши їхні погляди, весь учений світ потрясло
відкриття Арістотелевої "Конституції афінян". Добуте таким
чином нове свідчення доводить, на втіху всім зацікавленим
особам, що обидва, і А, і Б, помилялися. Що ж із цього
випливає? Якщо історичний факт є актуально існуючою реальністю, та якщо істина історичної думки полягає у її
відповідності історичному фактові, та якщо ще цінність
історичної думки полягає в її істинності, то цінність поглядів
обох, і А, і Б, дорівнює нулю, і тому обидва вони — дурні,
дурні однаковою мірою, бо дотримувались своїх відповідних
поглядів.
Але ж ніхто не прийме цього результату. Всяк погодиться, що погляди, висловлювані ще до відкриття "Конституції", необхідно судити у світлі тих свідчень, що були наявні на той час, коли погляди були висловлювані, і в світлі
тих доказів, із допомогою яких ті свідчення були використані
на підтримку тих поглядів. Коли судити так, то більшість
погодиться, що погляд А таки кращий за думку Б, але й думка Б не позбавлена цілковито певної цінності. Чи ж випадає
нам тоді доводити, що цінність будь-чийого погляду на
історію полягає не в його істинності, а в чомусь іншому? Це
неможливо. Ні А, ні Б, ні будь-хто інший із цим не змиряться. Ми вимушені сказати, що те, на що обидва історики, А
та Б, націлилися, було "присудом у відповідності із
свідченнями" — теорією Афінської конституції, строго узгодженою із наявними на той час у обох свідченнями. А що
відкриття Арістотелевого трактату не зробило нас всезнаями
стосовно цього предмета, то й щодо нас самих мусимо сказати те саме. Погляд, що нам видається слушним, виявиться
хибним, коли будуть знайдені нові важливі свідчення, стосовні нашого предмета.
Звідси випливає один із двох висновків. Або осягнення
істини, хай навіть у дрібничкових деталях, відкладається до

того часу, коли будуть зроблені всі нові знахідки свідчень, —
себто відкладається навіки, адже це в природі речей, що завжди можуть випірнути нові свідчення, і в цьому випадку
всякий погляд на історію буде хибним, як і всякий інший,
себто абсолютно хибним; або ж істина стосовно будь-котрого
питання означає істину відносно свідчень тієї особи, що порушує питання. Принцип ідеальності історії абсолютно виразно свідчить про слушність другої відповіді. Перша
відповідь передбачає заперечення цього принципу, адже з неї
випливає, що історичний факт є непізнаною і непізнаваною
річчю в собі; друга ж відповідь передбачає ствердження його,
бо з неї випливає, що предмет історичної думки є завжди присутнім і завжди пізнаваним, де тільки існує історична думка.
Це веде нас до досить важливих результатів. Цим доводиться, що складач монографій, хоч би як він помилявся,
припускаючи, нібито він вирішує щось раз і назавжди й зачиняє двері історичного дослідження, має абсолютну
слушність, коли з усією дбайливістю і вмілістю, які тільки
має, переглядає всі наявні свідчення, що стосуються питання, хоч би якого дрібненького, що його він вивчає. Але його
слушність полягає саме в тому, що немає насправді такого,
як велике чи дрібне питання; будь-котре питання, що його
будь-котрий історик вивчає актуально й ефективно, є досить
важливим, щоб заповнити собою його свідомість, і ніскільки
не більшим. Тож складача монографій виправдовує той
факт, що, оскільки історичний факт є ідеальним, а не актуальним, немає історичних проблем поза тими, які порушує
історична думка; і якщо я присвятив моє життя монетарній
політиці Гонорія, то монетарна політика Гонорія є для мене
всією історією.
Але ж за цим самим принципом однаково виправданим
буде й автор універсальної історії. А виправданий він самими
ного хибами. Його слушність доводиться тим, що, як нам видавалося, доводило його помилку, а саме — тим фактом, що,
врешті, його універсальна історія не є універсальною, не є
вивершеною, а простим добором фактів, упорядкованих ось
гак, аби проілюструвати чи довести якусь конкретну тему.
Адже це робить його автором монографій, водночас позбався ючи це найменування його критичної дошкульності. Що є
хибного в його книзі, так це заголовок: автор назвав її

"історією світу", а годилося б назвати "Експлуатацією пролетаріату за останні двадцять п'ять сторіч" або "Розвитком
сучасної концепції свободи". Та й навіть заголовок "Історія
світу" не є цілковито неправильним, адже, як ми переконалися, і предмет монографії, яку я оце пишу, є для мене всією
історією, та й всяка монографія є, в певному розумінні,
історією світу, — найкраще рішення, яке я наразі можу запропонувати для єдиної історичної проблеми, що її наразі я
відчуваю як реальну. Але оскільки всяка історія є однаковою
мірою також історією світу в тому ж розумінні й не може
бути історією світу в будь-якому іншому розумінні, то, хоч
би коли вдавалися до цього заголовка, він анічого не дає.
Виправданим є також, коли виходити з цієї точки зору,
й всенародний попит на історії, що зачіпають "більші" питання. Але це не тому, що ці питання й справді більші за ті,
з якими звичайно мають справу історики. Це тому, що ці
питання більше цікавлять простий неакадемічний народ. Таке питання не перестає бути підходящим для наукового
розв'язання тільки тому, що воно, виявляється, цікавить ненаукову публіку , і це стосується історії такою самою мірою,
як і будь-котрої іншої галузі знання. Те, що сучасна
історична думка відійшла від проблем, які цікавлять простих
людей, почасти пояснюється тим, що на неї вплинули хибна
теорія та хибний ідеал історичного методу. Поняття
історичного факту як актуальної і вичерпної цілості спонукало її шукати ту цілість у дедалі дрібніших частинках матеріалу, а це призвело до визнання будь-котрого питання,
що його може забажати поставити будь-котра звичайна людина, як занадто складного для теперішнього стану знання.
Але ж ніяке питання не є надто складним для дослідника,
що поставить його рішуче й візьметься, наскільки це йому
до снаги, шукати на нього відповіді. Пошук питань, що були
б внутрішньо простими й тому придатними для вичерпного
потрактування, є хибним атомізмом пізнання, і він здатен
привести тільки до розчарування. Продовжувати той пошук
аж до виключення питань, що по-справжньому цікавлять
людину, означає вкотре зазнати цілком виправданого глузування, яке завжди спрямовувалось на вченого-педанта.
А з другого боку, хибним було б повністю засудити сучасну спеціалізацію історичних студій. Хибним було б уяви-

"історією світу", а годилося б назвати "Експлуатацією пролетаріату за останні двадцять п'ять сторіч" або "Розвитком
сучасної концепції свободи". Та й навіть заголовок "Історія
світу" не є цілковито неправильним, адже, як ми переконалися, і предмет монографії, яку я оце пишу, є для мене всією
історією, та й всяка монографія є, в певному розумінні,
історією світу, — найкраще рішення, яке я наразі можу запропонувати для єдиної історичної проблеми, що її наразі я
відчуваю як реальну. Але оскільки всяка історія є однаковою
мірою також історією світу в тому ж розумінні й не може
бути історією світу в будь-якому іншому розумінні, то, хоч
би коли вдавалися до цього заголовка, він анічого не дає.
Виправданим є також, коли виходити з цієї точки зору,
й всенародний попит на історії, що зачіпають "більші" питання. Але це не тому, що ці питання й справді більші за ті,
з якими звичайно мають справу історики. Це тому, що ці
питання більше цікавлять простий неакадемічний народ. Таке питання не перестає бути підходящим для наукового
розв'язання тільки тому, що воно, виявляється, цікавить ненаукову публіку , і це стосується історії такою самою мірою,
як і будь-котрої іншої галузі знання. Те, що сучасна
історична думка відійшла від проблем, які цікавлять простих
людей, почасти пояснюється тим, що на неї вплинули хибна
теорія та хибний ідеал історичного методу. Поняття
історичного факту як актуальної і вичерпної цілості спонукало її шукати ту цілість у дедалі дрібніших частинках матеріалу, а це призвело до визнання будь-котрого питання,
що його може забажати поставити будь-котра звичайна людина, як занадто складного для теперішнього стану знання.
Але ж ніяке питання не є надто складним для дослідника,
що поставить його рішуче й візьметься, наскільки це йому
до снаги, шукати на нього відповіді. Пошук питань, що були
б внутрішньо простими й тому придатними для вичерпного
потрактування, є хибним атомізмом пізнання, і він здатен
привести тільки до розчарування. Продовжувати той пошук
аж до виключення питань, що по-справжньому цікавлять
людину, означає вкотре зазнати цілком виправданого глузування, яке завжди спрямовувалось на вченого-педанта.
А з другого боку, хибним було б повністю засудити сучасну спеціалізацію історичних студій. Хибним було б уяви-

Отже, всяка історія, що стосується котроїсь даної теми,
містить у собі, як необхідну частину самої себе, й історію
історії, що стосується тієї самої теми. І ще треба зазначити,
що історія історії йде попереду історії першого ступеня. Мені
не написати монографії на тему Селянського бунту, поки я
не перегляну всієї присвяченої цій темі бібліографії та не
простудіюю всіх перелічених у бібліографії праць. Причину
цього легко збагнути. Ця проблема, яку я намагаюся
розв'язати, перейшла до моїх рук від якогось попереднього
дослідження цієї самої теми. Я не просто питаюся, зовсім туманно і взагалі: "Що ж воно таке, той Селянський бунт?"
Ні, я дошукуюсь відповідей на цілком певні й специфічні питання щодо повстання У ота Тайлера, а це ж ті питання, що
їх ставили й попередні дослідження проблеми. Якщо ж я не
буду досить обачливим та не простежу подумки всіх попередніх спроб дослідити це питання — не "прокручу" їх повторно у своїй свідомості, не переповім собі їхньої історії, —
я не зумію роздивитися чітко, що ж за проблема стоїть переді
мною та як вона виникла. 1 в такому випадку навряд чи мені
поталанить довести цю мою спробу до знайдення успішної
відповіді. Аби дати правильну відповідь на те чи те питання,
дослідник повинен знати достеменно, що ж воно за питання,
за яке він береться; а це означає, що він повинен з'ясувати
всю історію його виникнення.
Прикладів не треба далеко шукати. Якщо наставник загадав студентові написати нарис про Саламінську битву, то
студент, звісно, повинен подужати всіх первісних авторитетів, що писали про ту битву, але й кому не відомо, що він
має також перечитати все, що написано про неї сучасними
ерудитами. І досить очевидним є те, що цінність його нарису
великою мірою залежатиме від ясноти, з якою він збагнув
проблеми, що з ними мали справу сучасні вчені, та причини
розбіжностей у їхніх висновках. Знов же, якщо вченому замовлено написати популярну книжку про життя Наполеона,
то цінність її, розглядуваної просто як популярний життєпис,
залежатиме від того, наскільки чітко автор розуміє, як багато знає напівосвічений читач та про що ще він хотів би
довідатися. Цей популярний життєпис Наполеона повинен
стати наступною ланкою в процесі історичної думки, який
відбувається в умах його читачів, а це означає, що автор має

ні.і ги історію історичної освіти своїх читачів. 1 наостанок:
п що котрийсь студент жив настільки усамітнено й провадив
М
І
Н тільки високоспеціалізовані студії, що й літератури немає
і його теми, бо ж ніхто, крім нього, її й не розробляє, а сам
ній не оприлюднює наслідків своїх досліджень; навіть у там>му випадку його поступ на цій ниві все ж залежатиме від
його вивчення історії другого ступеня. Адже його поступ у
будь-котрий даний момент залежатиме від того, як він
розв'яже ось цю нову проблему, що її ось зараз поставив у
його свідомості поступ його власної думки; а щоб осягти цю
проблему, він має знати, як розвивалася його власна думка та
їїк виникла ця нова проблема. У цьому випадку історія історії
Лудо й інтелектуальною автобіографією самого історика.
Отже, історія історії не є зовнішнім додатком, примоцьонаним до історії, чи наростом на ній, і ще меншою мірою є
нона якимось простим особливим різновидом історії, подібно
до історії мистецтва чи історії воєнної справи. Вона —
постійний і необхідний складник самої історії. Це —
ІСторикове усвідомлення ТОГО, як він прийшов до тієї конкретної проблеми, що стоїть перед ним. Кожен, хто займається розумовою працею, знає, що нитка думки часом, буває, губиться; ти працюєш над певним питанням, аж поки
якось забуваєш, як же воно виникло й куди веде, і в такі
моменти те питання раптом робиться незначущим, перестаючи бути реальною проблемою. Із такого становища виход я т ь , обертаючись до самого себе й питаючись: "Що ж я
хотів сказати? Про що ж це я міркував? Як це я потрапив у
це становище?" — і таке інше. Ці запитання стосуються
історії власної думки історика, і їхнє завдання — зберегти
самосвідому неперервність тієї думки. Там, де думка є
історичною думкою, її самосвідому неперервність зберігає
історія другого ступеня.
Ця концепція історії історії як складника самої історії є
вразливою для очевидного заперечення, яке підсилюється
доктриною про те, що історія історії є передумовою самої
к торії. Якщо історія містить у собі чи має своєю передумовою
історію історії, тоді (таке буде заперечення) історія історії
міститиме в собі чи матиме своєю передумовою історію
історії, а ця — історію історії історії історії, і так ad infinitum.

Так ми втягуємося в регрес, якому не видно кінця, із тим абсурдним результатом, що нам доведеться почати вивчення
історії з єдиного числа незліченних передумов, вертаючись
звідтіля ступінь за ступенем, перш ніж спроможемося дати
відповідь на просте запитання: "Коли відбулася битва при
Гастінгсі?"
Звичайно, в цьому запереченні є елемент істини, але
істина тут так густо покрита фальшем, що її непросто й розгледіти з першого погляду. А істина тут ось яка: якщо погляд
А привів до погляду Б, а Б — д о В , а В — до Г, а мій погляд
засновується на точці зору Г, тоді, оповідаючи історію
дослідження, що веде через А, Б, В, Г до мене, я оповідаю
таку історію, де кожен окремий член уже підсумовує цілу
серію. Цей підсумок не чекає на мене. Погляд Б уже включав
усвідомлення свого зв'язку з А; погляд В включав
усвідомлення зв'язку В із Б, і тому історія проблеми, як її
викладав В, уже була не тільки історією історії, але й
історією історії історії, адже в ній містилося не тільки пояснення того, як Б уявляв собі Селянський бунт, а й як Б уявляв собі співвідношення між його власним звітом про цю
подію та звітом А. Тож якщо я оповідаю історію думки від
А до Г, то сюди входять як мінімум такі члени: теорія А,
зміни, які вніс Б; погляд Б на співвідношення між тими
змінами й первісною теорією; зміни, які вніс В; погляд В на
співвідношення між його виправленнями й теорією Б; погляд
В на погляд Б на співвідношення між поглядами Б та А і так
далі. І цей перелік членів, хоч який стомливий, неправомірно скорочується хибним припущенням, нібито теорія Б
є єдиною унітарною теорією, а не, як вона й має насправді
бути, постійним процесом самокритики, де спроби побудови
теорій розвивалися, виправлялися й відкидалися. Одне слово, оскільки кожна стадія в процесі поступу дослідження
підсумовує той процес як цілість, становлячи собою тимчасовий звіт про зроблений поступ, кожна стадія виступає не
тільки як огляд фактів, а й як огляд попередніх оглядів
фактів, і, отже, як огляд оглядів оглядів фактів, і так, коли
хочете, ad infinitum.
Оце стільки про той елемент істини. А де ж тоді помилка?
Це — просто та сама давня помилка з Ахілом та черепахою.
Починаєте з того, що ділите відстань між Ахілом та чере-

міі кою на нескінченне число чітких відстаней, кожну з яких
фсба перетнути окремим рухом, а потім висновуєте, що
А чіл, аби зробити нескінченне число окремих рухів, потребуватиме нескінченного обсягу часу, й тому ніколи не пер
< жене черепахи. Причина того, що на практиці Ахіллові
міастить перегнати черепаху, полягає в неподіленості його
руху на нескінченне число окремих рухів; це — єдиний неперервний рух. Так само ж, коли поділити єдиний неперерп мий процес історичної думки на окремі події, кожна з яких
нааинатиметься теорією, поглядом чи позицією, наслідок буде той, що можна буде налічити скільки завгодно тих поні цій, а оскільки число їх — нескінченне, то вам ніколи й
не перетнути їх сукупності. Помилка тут полягає в спробі
шести процес, а саме — процес історичного мислення, до
серії статичних положень. Жодна ж позиція, в цьому розумінні, ніколи не існувала. Будь-котра історична точка зору чи теорія є комплексом думок, які містять рух уже в
самих собі. Ц е — не поперечний розтин потоку думки, а короткий відтинок того потоку. Думки історика ніколи не бувають абсолютно зафіксованими, поки він викладає свою тему; коли він доходить до цікавішого місця, температура його
думки підіймається, тут він глибше проникає в суть проблеми; а коли повертається до не такої цікавої чи не так старанно вивченої частини, то знову впадає в некритичне прийняття ідей, в інших місцях відкинутих. Це не є простою
дюдською слабкістю; це — необхідна умова всякого
пізнання, адже у всякому пізнанні ми боремося проти помилок та упереджень, і ц я боротьба ніколи не сягає стадії
цілковитої сталості. Навіть коли ми перестанемо мислити,
аби уникнути зміни думки, як те робить дехто, ми не досягнемо бажаного, бо ж тоді наші помилки й упередження
поступово починають кам'яніти навколо нашої думки, і наш
дух зазнає такого собі прогресивного паралічу й занепаду.
Отже, наша думка весь час розвивається, і розвивається
нона уривками від точки до точки, — ні, її поступ є неперервним, і тому, коли ми кажемо, що на кожній стадії вона
повинна підсумовувати свій пройдений шлях, цей підсумок
не треба приймати за арифметичну суму одиничних статичних позицій. Достоту як історія не є послідовністю окремих,
ізольованих, атомарних подій, так і історія історії не є

послідовністю окремих, ізольованих, атомарних історичних
думок. Як тільки ми це збагнули, враз зникає сила того заперечення, що ми тут розглядаємо. Немає нескінченного регресу, бо ж немає й ніякої серії окремих членів, а є тільки
неперервний процес мислення.
Із цього погляду на історію історії ми можемо розглянути
й новий момент універсальності історії. Ми вже переконалися, що всяка конкретна історична розвідка, хоч би яка
конкретна вона була в тому розумінні, що її тема є одиничною історичною проблемою, є універсальною в тому розумінні, що ця проблема є єдиною актуально порушеною в
даний момент проблемою, єдиною річчю, що заполоняє
істориків розум і тому є для нього всією, яка тільки є,
історією. Але якщо розглядати її як розвідку в історії історії,
то його розвідка в цій проблемі є універсальною ще й в
іншому розумінні. Вона — універсальна в тому розумінні,
що вона є оглядом і підсумком усієї історичної праці, що
взагалі була присвячена цій проблемі. Qua історія, моя
розвідка зачіпає тільки монетарну політику Гонорія; qua
історія історії вона зачіпає все, що тільки було написано або
сказано про монетарну політику Гонорія, аж до сьогоднішнього дня. Отак кожнісінька історична праця іде до
сьогодення, перетинаючи процес, у якому сама вона — остання стадія. Як історії першого ступеня їй немає потреби
це робити; історія Риму має повне право зупинитися на
битві при Акцію чи на правлінні Ромула Августула, не потребуючи доходити аж до Муссоліні; але як історії історії їй
не треба зупинятися перед сьогоднішнім днем, бо ж вона
повинна взяти до уваги і найостанніші відкриття, й найостанніші теорії і піти вперед як така, що розвиває ці
відкриття й теорії.
Ця доктрина про те, що всяка історія доходить до сьогоднішнього дня, є вченням великої ваги у зв'язку із питанням, навіщо люди вивчають історію та що вони сподіваються
через її вивчення здобути. Зрозуміло, що в окремих випадках історія є спробою зрозуміти теперішнє: наприклад, якщо
ми поставимо питання, чому ми живемо за особливими законами й звичаями, що, як ми бачимо, існують довкола нас,
то ми ставимо таке питання, на яке історія може, у певному
розумінні, дати відповідь. Ми розуміємо наші закони й зви-

чаї краще, ніж розуміли раніше, якщо спромагаємося побачити їх як наслідок історичного процесу, що сформував їх,
надав їм такого вигляду, який вони мають нині. І тому може
видатися доречним визначити цінність і завдання історії таі ими словами: історія є поясненням того, як цей фактично
існуючий світ, де ми живемо, став таким, яким він є нині.
Очевидним є заперечення на це. Ось воно: історики часто
займаються питаннями, що не мають ніякого відношення до
фактично існуючого світу. Якщо історик витрачає свій час
на вигадування нової теорії шумерської хронології, він робить те, що ніяким чином не проливає світла на суспільні,
чи політичні, чи економічні умови світу, де він живе. І тому
нам доведеться виснувати, що або хибним є цей звіт про
цінність історії, або що вся історія, крім історії недавнього
минулого, не має ніякої цінності.
Однак на це заперечення можна відповісти з погляду
історії історії. Той історик шумерських династій не просто
цікавиться шумерськими династіями — він ще й, і то навіть
пильніше, цікавиться сучасними історичними про них теоріями. Так, він і справді намагається реконструювати дуже
давню історію — при цьому він також намагається відтворити
і найсучаснішу історію цієї історії. Отже, він хоча й не доводить історії шумерів до сьогоднішнього дня, зате доводить
до сьогоднішнього дня історію шумерології. А шумерологія є
настільки ж реальним складником сучасного світу, як і добування вугілля 14 . Тож шумеролог має подвійне завдання: і
описувати шумерські династії, і підсумовувати, критикувати, коментувати таку рису сучасного життя, як шумерознавча наука. Отже, хибним є популярне уявлення про історика
як про такого собі візіонера, чий духовний погляд цілковито
підвернутий від теперішнього і задивлений у далеке й давно
пощезле минуле. Далеке минуле — це та запона, з-поза якої
історик спостерігає теперішнє, дає йому критичну оцінку.
Якщо цей погляд видасться комусь перебільшено-химерним,
вистачить і побіжного позирку на факти, аби переконати
будь-котрого спостерігача із незатуманеним зором у його
істинності. Великі історики: Маколей, Г'юм, Гроут, Гіббон,
!

' у рукописі додано: "...і ті форми думки, що їх появляють шумерологи, є
характерними формами сучасного світу".

Моммзен, Мейтленд — були такими людьми, що активно
цікавилися своїм власним сьогоденням; і кожна сторінка
їхніх творів виказує той факт, що, пишучи історію, вони
хотіли не просто відкрити істину про віддалене минуле, а й
розбити історичні помилки, що постають із вад сучасної
цивілізації і своєю чергою лестять цим вадам, плекають їх.
Раціоналістична історія Г'юма й Гіббона є атакою на те, що
XVIII сторіччя називало ентузіазмом, себто на забобон; матеріалістична історія економістів XIX сторіччя є атакою на
романтизм XIX ж сторіччя; сьогоденні студії передісторії є
наступом на нашу сучасну схильність надмірно наголошувати на цінності матеріальної культури й розглядати дикуна
як раба, аби визискувати його, та як тварину, аби його зневажати. Великі історики гостро усвідомлюють ці мотиви; їхні
ж послідовники академічного й імітаторського типів якщо й
переймаються цими мотивами взагалі, то у вельми невиразній формі.
Тож ми можемо сказати, що всяка історія, бувши конкретною — тим, що має певну конкретну проблему чи позірну
тему, — є водночас і універсальною — тим, що повинна давати огляд усій історії досліджень, які тієї теми стосуються.
1 тому, тоді як в одному розумінні вона завжди має справу
з минулим, що може бути й дуже віддаленим минулим, в
іншому розумінні вона завжди має справу з теперішнім, утверджуючи себе як взірець того, як теперішнє має думати
про минуле та про своє відношення до минулого. Тож
кількісний аспект історії — питання її універсальності чи
партикулярності — визначається через концепцію історії як
конкретної, партикулярної за своїм змістом, такої, що має
справу із спеціальною проблемою історичного дослідження,
та універсальної за формою, такої, що прилучає цю проблему до всього обширу актуального сьогоденного життя.
Тут можна б привернути увагу читача до особливої форми, яка сьогодні виступає наперед, — спроби поєднати конкретну історію з історією універсальною. Всяка конкретна
історія або монографія має певні риси, породжені тим фактом, що вона є монографією, і тому ці особливості у неї
спільні з усіма іншими монографіями. Достоту як трагедія,
за Арістотелем, повинна мати певний обсяг, а ще — початок,
середину й кінець, так і історична монографія десь повинна

пройти певний шлях і десь закінчитися. Перед її
початком і після її кінця панує пітьма, себто такий контекст,
що його не охоплено цією монографією і не освітлено, при
пій нагоді, світлом історичної думки. Точка найбільшої
оі штлсності, ймовірно, влучить у якесь приблизно центральні місце, а по обидва боки від цієї точки освітленість буде
і лабша — завдяки підступам довколишньої темряви. На
ранніх стадіях цього періоду ми матимемо лише вельми неповне розуміння подій — через наше невідання того, із чого
нони розвинулися; на пізніх же стадіях ми знов частково не
розумітимемо їх — через наше невідання того, на що вони
перетворюються. 1 ця відносна незрозумілість обох кінців
розглядуваного періоду в емоційному плані видаватиметься
її відносна нецікавість або низький ступінь цінності15, поч а т о к видаватиметься такою собі нудною, дурною, варварською стадією, цікавою хіба що своєю видимою обіцянкою, що
і неї щось вийде, а кінець видаватиметься так само нудним,
дурним і варварським, ото тільки що цього разу це варварі і во буде вже не примітивним варварством юності, а мудро16
в а п и м варварством декадансу .
Оскільки певні монографічні точки зору стають фіксованими
умовностями, ця потрійна стадійність примітивної, зрілої і
іанепалої цивілізації стає в певних випадках загальноприйнятою догмою. На сьогодні ми маємо кілька історичних
початися,

І І
. .[с речення в рукописі
. підкреслено.
.
"'На протилежній сторінці, датованій 1935 роком, додано таке твердження:
в емоційному плані — хибно. Річ, на мою думку, в тім, що історія (всупереч
протилежній думці "школи чистої вченості") ніколи не складається просто із
» уджень про факт (відбулося таке й таке) — вона завжди включає в себе й
» удження про цінність. Гадаю, що судження про цінність має тенденцію стана ги позитивним пропорційно до того, як події, що вивчаються, стають дедалі
цю іумілішими, а з цього судження матимемо відповідні наслідки в тексті.
Якщо спитають: навіщо взагалі потрібне судження про цінність? Відповідь
Оудс не просто психологічною (себто що фактично ми просто не повинні б, І не
кили б, серйозно вивчати будь-що, коли б воно не викликало нашої симпатії
і а не заслуговувало на наше схвалення; це — питання про те, що, на нашу
іумку, варто вивчати або що є історично важливим). А ще, коли ми повторно програємо минуле в нашій власній думці, ту колишню думку, яку ми
моторно програємо, ми бачимо в тому повторному передумуванні як чинну.
(І [с — доктрина Кроче про позитивність історії, яка потребує дбалого виклаIV). Що адекватніше ми програємо повторно минуле, то більш чинним, як ми
бачимо, воно є; звідси й диференційований результат. Те, про що ми судимо
негативно, як про помилку чи зло в історії, є тим, що ми не зуміли зрозуміти".

періодів, які з допомогою цієї монографічної точки зору
обернено на фіксовачо-організовані одиниці; так, ми маємо
звичку розглядати давньогрецький світ як такий, що виникає
із примітивності VIII — VI сторіч до P. X., сягає кульмінації
в класичній стадії V і скочується в занепад у IV із колапсом
міста-держави й зростанням еллінізму. Знов же ми маємо
звичку визнавати класичну стадію в середньовічній культурі —
стадію, що є особливо представленою пластичним мистецтвом готичного собору; що виникає із примітивного варварства темних віків і переходить у мудроване варварство занепадницької середньовічності.
Коли ж буде визнано певну кількість таких періодів, їх
можна увібгати в єдину схему за допомогою концепції
історичних циклів. Придумується теорія, нібито історія рухається через повторювану послідовність хвиль, де культура
періодично сягає кульмінації у класичних стадіях довершеності, до яких п'ялися примітивні стадії, що в них із варварства народжується культура, а завершуються такі хвилі
стадіями занепаду, де класична енергія й чистота поступаються місцем механічній апатії та сум'яттю. І чиняться
справжні подвиги винахідливості у цих спробах виробити таку собі систему циклів, простежити паралелі між одним циклом та іншим, а також особливості, якими кожен із циклів
відрізняється від решти.
Такі спроби є марними. По суті, вони засновуються на
хибній практиці, коли зовнішньо приточують одну монографію до іншої і так сподіваються витворити універсальну
історію. Коли б дві монографії — наприклад, одну про давньогрецьку культуру й другу про "магічну" (вдаючись до
спопуляризованої Шпенглером концепції) — не просто приточити одну до одної, а продумати в єдину цілість, уважно
простеживши перехід від одного періоду до іншого та вивчивши як слід співвідношення між ними, то замість тих двох
хвиль ми б отримали одну-єдину хвилю. І навпаки: коли б
замість задовольнятися вихвалянням того V сторіччя за рахунок усього, що було до й після нього, ми присвятили невелику спеціальну розвідку періодові еллінізму, ми б і в тому
періоді знайшли його власний характер та якусь перевагу
над іншими періодами, й довелося б нам визнати його, в пев-

них відношеннях, як кульмінацію тих тенденцій, що в V
і шріччі ще не переросли стадії примітивності.
І {с правда, звісно, що все, що реалізується в ході
її юричного процесу, народжується й виходить геть через
певні стадії зростання й занепаду. І в цьому розумінні корі к гною є ідея всієї історії як такої, що складається із циклів,
і ожен із яких має структуру із трьох фаз. І слушним є також
і є, що різні аспекти чи складники тієї чи тієї однієї культури
імінюються разом, так що характерні риси поезії того чи того періоду проглядають і в його архітектурі, і в політиці, і в
науці. Але кожна історична зміна є зміною одразу в двох
напрямках. Це — зростання того, що має настати, і занепад
гою, що було прийшло раніше, а ще ж це є самовдосконаленням. Тільки тоді, коли ми нездатні вивільнитися від випадковостей історичної спеціалізації, як заведено практикувати це в наш час, ми добачаємо лише один із цих аспектів,
лишаючись сліпими до решти.
III.

Співвідношення

Всяка історична праця, як ми вже у цьому переконалиі я, заторкує певну конкретну обмежену проблему, а отже,
с, як ми назвали її, монографією. Але такий трактат має
не лише конкретно-партикулярний, а й універсальний аспект, оскільки ота конкретна та обмежена проблема є для
людини, чия духовна діяльність цілковито зосереджується на
ній, єдиною справжньою проблемою, яка тільки існує на
і віті. В цю проблему вона вкладає всю свою технічну оснащеність, освітлює її світлом усієї, яку тільки знає, історії.
Отак уся цілість історії зосереджується в цій одній монографії, яка стає історією світу, писаною з особливої точки
зору.
Монографія має у своїй композиції і одиничність, і множинність. Як одиничність вона є одиничною оповіддю, художньо й логічно скомпонованою в єдину цілість; суб'єктивно
вона — один трактат; об'єктивно — оповідь про одну річ. Як
множинність монографія складається із багатьох тверджень,
які пов'язують предикати з тією однією річчю. А тією однією
річчю є подія: наприклад, Французька революція, чи Війни

Троянд, чи еволюція гостроверхої арки. Це називається темою монографії, оскільки це — логічна тема усіх вміщених
у монографії тверджень, себто всі вони — твердження про
Французьку революцію чи про що там мова. Але ж ця подія —
складне явище, яке вміщує в собі багато аспектів, і кожен
аспект — сам собою подія, а написати історію тієї однієї події —
означає перелічити всі ті події, з яких вона складається. Тож
історія Воєн Троянд складатиметься із переліку різних кампаній, битв і такого іншого, що діялося, аби з нього склалися
ці війни, причому кожна битва дістає достатній опис, щоб
індивідуалізований був її внесок до цілої оповіді.
Коли дивитися під цим кутом зору, то монографія як
цілість є сумою частин, де кожна частина так задумана, аби
зробити належний свій внесок до цілості, а цілість виступає
просто організованою системою частин. Наприклад, нам треба описати Трафальгарську битву, виходячи з різних поглядів: то коли б ми складали трактат про тактику морського
бою, то коли б писали про Наполеонові війни, то коли б трудилися над біографією Нельсона чи коли б розглядали вплив
військово-морських сил на історію. Чи ми б просто компонували нову монографію про Трафальгарську битву, для чого
нам потрібен був би відмінний підхід до теми. Отже, цілість
повинна передувати частині в тому розумінні, що частина
повинна осмислюватись у співвідношенні з цілістю. Зворотний хід міркувань — хибний. Вся цілість не продумується у
її співвідношенні з частиною. Цілість просто є взаємною організованістю частин. Наприклад, та чи та історія наполеонівських воєн містить у собі самі звіти про різні воєнні операції, які збірно підпадають під такий заголовок. Отже,
цілість є регулятивною схемою, що диктує, які мають бути
деталі всієї праці 17 , а поза деталями це — чиста абстракція,
чи, щонайбільше, назва для чийогось наміру написати
історичну працю, а чи голий факт того, що хтось таке зробив.
Практичним наслідком цього є те, що, коли хтось хоче
створити історичну працю, найперше йому треба вирішити
справу із темою. Це може видатися банальною істиною, але
Це речення в рукописі підкреслено.

і люди часом припускаються тієї помилки, що дозволяють
п трії компонуватися самій: додають нарис до нарису,
і її одіваючись, що, коли ті нариси більш-менш "охоплюють
добу", то книга, яка вийде внаслідок такого складання, якраз
і буде історією того періоду. Це — та сама, вже згадана вище
хиба, коли точать монографію до монографії зовнішньо; щоб
уникнути цього, історик повинен почати з ідеї своєї праці як
цілості й розвивати кожну частину в її співвідношенні з
цілістю. Коли включити до загальної структури який-небудь
фрагмент, не пов'язавши його із цілістю, то він зруйнує
< дність тканини, якщо тільки його не змінити так, щоб він
підпорядковувався єдиному фокусові усієї праці. Що саме
так буває із твором мистецтва, це загальновідома істина; тож
очевидним є те, що цей принцип повинен застосовуватися і
до історичної праці, оскільки це — література. Але він не
меншою мірою застосовується і до історії як історії. Абсурдом
було б припустити, нібито всякий звіт про Трафальгарську
битву, якщо тільки його сумлінно зроблено, так само доладно, як і будь-котрий інший, посяде своє місце в історії наполеонівських воєн, адже всякий історик визнає, що значення
цієї битви в історії наполеонівських воєн — не та сама річ,
що значення її в біографії Нельсона, та що найсумлінніший
І віт про неї, зроблений із точки зору біографії, не матиме
ніякої цінності, ба навіть заводитиме на манівці й, отже, буде несумлінним, коли виходити із точки зору історії тих
воєн.
Коли припустити ідеальність історії, це досить легко зрозуміти, адже, за цією теорією, правда про ту чи про ту подію
( піввідносна із тією точкою зору, з якою підходять до неї, і
тому звіт про подію, написаний під хибним кутом зору, є не
іільки недоречним, а й хибним, адже оприлюднення його
дорівнює претензії на його доречність, істинність, а це заводить читача на манівці, змушуючи його бачити якісь зв'язки
гам, де їх немає.
Одначе різні частини трактату співвідносяться не тільки
І цілістю — вони ще й співвідносяться одна з одною. По-перше, вони співвідносяться хронологічно: вони становлять часову послідовність і таким чином вибудовуються в оповідь.
Але цей зв'язок між ними аж ніяк не є суто хронологічним.

Вони-бо становлять не просто послідовність, а процес. Кожна
частина веде до наступної і спирається на попередню.
Можна сказати, що цей процес, у певному розумінні, є
ланцюгом причин і наслідків, адже кожна з подій є причиною наступної та наслідком попередньої. І слушне, звісно, й
те, що кожна, у певному розумінні, обумовлює наступну, сама бувши обумовлена попередньою. Коли б правомірним було говорити про гіпотезу первісної туманності чи про теорію
геологічних епох як про історію, ми б мали тоді приклади
таких історичних процесів, що були б строго причинно обумовленими. Але ми переконалися в тому, що вся історія є
історією думки. А думка ніколи не може бути ні наслідком,
ні причиною. Проте думки можуть утворювати послідовність
обумовлених та обумовлюючих складників. Наприклад, у грі
в шахи: саме тому, що Білі зробили якийсь конкретний хід,
Чорні відповідають своїм конкретним ходом і цим, знов же,
обумовлюють наступний хід Білих. Але ця взаємна детермінованість не є причиною. Що ж відбувається? А те, що
Білі своїм ходом ставлять Чорних у певне становище, і в цьому становищі у Чорних є тільки один хід, який дає їм змогу
уникнути поразки; ось чому Чорні, аби уникнути поразки,
вибирають цей хід, а це знов же створює нову ситуацію для
Білих. Кожен діє так, як він діє, тільки завдяки тому, що він
є вільним і розумним діячем, а те, що, як кажуть, визначає
його дію, тільки створює таке становище, у якому він виявляє свою свободу й розумність.
Така природа історичної послідовності. Кожна подія, бувши вираженням людської думки, є свідомою реакцією на ту
чи ту ситуацію, а не наслідком котроїсь причини. Ця реакція, своєю чергою, породжує нову ситуацію, і тоді — знов
нова реакція. Але єдиною причиною, чому дана ситуація веде до даної дії, є те, що діяч керується певними принципами:
у випадку шахів — правилами гри. Поза тими правилами
його реакція на хід супротивника не матиме ніякого значення і буде незрозумілою; та коли ви знаєте правила гри і
знаєте, що він хоче виграти, ви можете зрозуміти, чому він
пішов саме так, якщо тільки його хід не викликаний прорахунком (у цьому випадку найкраще, що ви можете зробити,
це зрозуміти, чого він тим ходом хотів добитись, але схибив).

11 ринципи, на які ми тут посилаємося, є відмінними від
причинних законів природничої науки — тим, що ними оперуються лише свідомо. Тільки завдяки тому, що гравець знає
правила гри, цими правилами пояснюють його ходи. Отже,
ні принципи перестають діяти, коли люди перестають про
них думати, і тому самі вони є історичними явищами. Оце
і і є завданням історика: відкрити, якими принципами керувалися ті люди, дії яких він вивчає, а не припускати,
нібито принципи завжди були одні й ті самі.
Забувати це — означає впадати в помилковість натуралістичної чи матеріалістичної історії — історії, яка
підмінює засади причинними законами, припускаючи, що
ці закони, подібно до законів природи, є постійними.
Наслідком цього є те, що історичні послідовності внаслідок
хибного їх тлумачення обертаються послідовностями причинними й історик утрачає володіння як вільним та розумним характером дій, що про них він оповідає, цих частин
його теми, так і індивідуальністю своєї теми як цілості, як
конкретного історичного факту із його власними характером
та образом. Коли б визначальні сили історії та були
незмінними природними законами, тоді кожен період історії
був би достоту як кожен інший, за винятком чисто
ІОВНІШНІХ, безвідносних до суті деталей; тож це була б природа, а природа не має історії. Саме розмаїття принципів,
ta якими діють люди, індивідуалізує історичні періоди, але
історик-матеріаліст зобов'язаний заперечувати це розмаїття, накидаючи всім людям без розбору єдиний набір одноманітних мотивів, пружин дії.
Виправдання того, що люди припускаються цієї помилки,
jaховано у факті, що всі розумні істоти, у певному розумінні, діють і повинні діяти за одними й тими самими
принципами — засадами, які визначають, що таке розумність, раціональність. Тому необхідно розрізняти два
різновиди принципів: ті універсальні й необхідні принципи,
без яких, себто коли ними не керують, немає взагалі такої
речі, як дія, — і інші, які можна назвати емпіричними засадами і які можуть бути змінені без таких наслідків. Візьмімо
один приклад: різні політичні організації можуть досить
помітно відрізнятися одна від одної своїми позитивними законами; одна спільнота ухвалює обов'язкову правобічність

дорожнього руху, а інша — лівобічність; історикові ж треба
не пропустити повз увагу жодної такої відмінності. Але всі
політичні організації неминуче сходяться в тому, що треба
створювати й упроваджувати закони, хоч би як недієво у них
це виходило. Які саме конкретно закони ми маємо, це може
бути необов'язковим; але не є необов'язковим те, що ми повинні мати якісь закони, а, маючи їх, наполягати на їх дотриманні.
Тому є можливими дві додаткові помилки: помилка, коли
за необхідне вважають те, що насправді є н е о б о в ' я з к о в и м , і
помилка, коли за необов'язкове вважають те, що насправді
є необхідним. Першу ми вже розглянули. А друга — ggjioмилка, яку захищають ті, хто, прагнучи провести різку межу
між роботою розуму цивілізованої людини й дикуна, стверджує, нібито дикун не мислить логічно, як це робимо ми, бо
ж він має, мовляв, інші закони, які в його голові посідають
те місце, яке в нашій займають фундаментальні закони
логіки. Ці ж так звані закони насправді ніякими законами
не є; це — емпіричні описи певних типів помилки, до яких
схильні всі люди, цивілізовані чи нецивілізовані, й вистачить
зовсім невеличкої дози ясного мислення, аби довести, що людина, яка припускається помилки цього типу, так само кориться законам тотожності, протиріччя і виключає середнє,
як і вчений із щонайвищим вишколом.
Хронологічна послідовність подій, що, як ми вже переконалися, є також логічною послідовністю реакцій на ситуації, може видатися спроможною простиратися нескінченно
в обох напрямках і творити таким чином універсальну теорію (так би мовити) в одному вимірі. Очевидною є хибність
цієї ідеї. Якщо ми припустимо, що є така єдина нитка, вона
перетинатиметься знов і знов іншими нитками, а ще ж будуть і такі нитки, що, наскільки це можна бачити, ніколи
не вступають у контакт із нею. Зрозуміло, що історія як
цілість не може складатися з однієї-єдиної оповіді, яка б
викладала одну-єдину одновимірну серію подій. Але ж так
само зрозуміло, що вона не може складатися і з будь-якого
числа, хоч би якого великого, таких одновимірних оповідей.
Це тому, що послідовність такого типу можна в и я в и т и
тільки в межах певного періоду, коли ті межі вже визначено.
Коли ми вже визначили тему нашої історичної розвідки, ми

можемо впорядкувати її частини хронологічно; але припустити, ніби установлена отак хронологічна послідовність є
вибором із нескінченної хронологічної послідовності, яка
існує в готовому вигляді, означає повторити помилку уявлення історичного факту як чогось такого, що має актуальне
існування. Оскільки історичний факт є ідеальним, ті його
частини чи аспекти, яких ми не вивчаємо, просто не
існують; існує тільки абстрактна можливість того, що ми можемо зайнятися їх вивченням. Ця абстрактна можливість є
тим єдиним різновидом реальності, що взагалі пов'язана із
хронологічними схемами та абстракціями історії. Ці речі є
переліками — вельми неповними переліками — тих
різноманітних способів, у які ми можемо реалізувати себе в
історичній думці. Вони нагадують путівники, коли розглядати їх як списки можливих екскурсій; але вони не нагадують путівників, коли розглядати їх як описи фактично
існуючих місць.
Отже, актуально продумана хронологічна схема існує
тільки як спосіб організувати деталі в рамках історичної монографії. Тож існує певна подібність між хронологічною
структурою історичної монографії та ритмічною структурою
симфонії. Часові ритми симфонії не йдуть ad infinitum до Torn, як почнеться музика, й після того, як вона скінчиться;
вони створюють таку організацію, яка існує тільки в самій
симфонії. Вони служать для того, щоб пов'язати симфонію в
одне ціле; і тільки тоді, коли ми маємо симфонію як цілість
перед нами (як повинен мати її перед собою композитор і
всякий по-справжньому інтелігентний слухач), коли її
послідовно пов'язані частини так взаємопроникають одна в
одну, що кожна забарвлює всі інші, надаючи їм їхньої особливої значущості, — тільки тоді стає зрозумілою і видимо
необхідною її ритмічна структура. Отже, окремі частини
симфонії, хоча, звісно, виконуються вони в різний час, бачаться як частини тієї самої симфонії тільки тоді, коли слухач подолає цю часову різницю через усвідомлення всіх її
частин зразу. Це може видатись малозрозумілим, але це —
дуже простий і добре відомий факт. Саме завдяки тому, що
ритм і тональність першої теми продовжують лунати у вухах
слухача, цей може відчувати значущість контрастних ритму
й тональності другої теми; а той, хто добре знає цю сим-

фонію, оцінює значення першої теми почасти саме завдяки
тому, що знає, як контрастуватиме з нею друга тема, —
факт, що під назвою Софоклової іронії є банальною істиною
теорії драми. Падіння Едіпа, хоча воно ще й не сталося,
відчуває кожен освічений глядач — як те, що затьмарює його
велич. У цьому розумінні різні частини п'єси, хоча виконуються послідовно одна за одною, переживаються як одночасність.
У такий самий спосіб, як одночасність, має переживатися
і зміст історичної монографії. Те, що хронологічно виглядає
послідовністю подій, має видаватися одночасною цілістю в
істориковій думці. Ось він переповідає історію готичної
архітектури: в кожній стадії тієї історії він повинен добачити
плід того, що вже проминуло, й сім'я того, що має настати.
Він повинен відчувати попередні стадії як такі, що готують
шлях для наступних, а наступні — як ті, що пояснюють
істинне значення попередніх. Одне слово, він повинен бачити внутрішню структуру своєї теми як розвиток.
Ця концепція розвитку, чи прогресу, визначає необхідний характер кожного історичного періоду, де період означає конкретну тему історичної розвідки — зміст монографії. Розвиток можливий тільки там, де є єдність: має бути
одна річ, що розвивається, а коли вона зміниться на щось
таке, у чому не можна буде впізнати ту саму річ, то про неї
вже не можна буде сказати, що вона розвивається. А ще розвиток передбачає можливість стадій у межах процесу, а також те, що процес поступово видобуває на поверхню котрусь
таку рису тієї однієї речі, яка спочатку тільки невиразно проглядала. Розвиток — це ідеальний процес, а не процес актуальний; він полягає в тому, що щось робиться дедалі зрозумілішим. Так само й прогрес є ідеальним процесом. Коли
його уявляють грубо й хибно, тоді він полягає в тому, що
щось стає абсолютно кращим і кращим; очевидна хибність
цієї ідеї, оскільки ставати кращим з одного погляду означає
робитися гіршим із другого. Але досить зрозумілим є прогрес
стосовно котроїсь певної концепції того, що прогресує. Якщо
я маю певну концепцію того, чим є [природнича ] наука, тоді
я зможу сказати, що [природнича ] наука в XIX сторіччі прогресувала; себто моя історія [природничої] науки XIX
сторіччя може показати її як таку, що ставала дедалі більш

науковою. Коли б я мав відмінну концепцію того, чим є
І природнича] наука, я, можливо, був би зобов'язаним сказані, що вона ставала дедалі менш науковою. Ну, а коли я
иіи.му мою концепцію [природничої] науки із самого XIX
• іоріччя, то я неодмінно скажу, що [природнича] наука в
XIX сторіччі прогресувала, адже це просто зводиться до того,
що я сказав би, що [природнича] наука XIX сторіччя мала
І мій власний ідеал і прогресивно реалізувала той ідеал у
і поему розвитку.
Прогрес є універсальним, оскільки ідеали завжди реалізуються прогресивно. Народ, який перестає реалізовувати
і отрийсь певний ідеал, це такий народ, що вже не вважає
не за ідеал. Ідеали — це принципи, що їх окремі особи й
спільноти ставлять перед собою, щоб керуватися ними у
своїх діях; якщо вони реально ставлять принципи перед собою, то й реально керуються ними у своїх діях. Коли ж у
і воїх діях вони керуються не ними, тоді вони керуються якимись іншими принципами, і це ж будуть їхні справжні
Ідеали. Цю істину затуманюють лицемірством, що спонукає
людей приховувати свої справжні ідеали, нещиро висловлюючи свою відданість іншим ідеалам; та коли це роздивляться,
правда виходить на поверхню.
Коли ж ми виокремлюємо собі котрийсь період для вивчення, ми робимо це тому, що бачимо: він відзначається
єдністю, чи то гомогенністю. Оскільки вся історія є історією
думки, ця єдність є єдністю думки — єдністю в мисленні тих
людей, чиї дії становлять той період, який ми собі вибрали.
( ебто це — єдність принципів чи ідеалів. Наша історія того
періоду є в основі своїй історією цих ідеалів. Із погляду цих
ідеалів оповідь історії періоду розкриває її як розвиток, себто
дії, з яких складається період, поступально показують, які ж
вони, ті ідеали, що про них мова, — достоту як дії в трагедії
поступально показують, який є сюжет (чи ідеальна єдність) ось
цієї трагедії. І цей розвиток є прогресом, оскільки, в міру розтртання періоду, історик дедалі виразніше бачить, які ж були
ці ідеали, і вражено переконується, як дедалі відповіднішими
до них стають дії його персонажів.
Особливим випадком, таким, що викликав найбільше дискусій, є питання недавнього минулого — того минулого, що
безпосередньо переростає в теперішнє. У цьому випадку, як

і в будь-котрому іншому, історія відповідного періоду
засвідчує поступальну реалізацію ідеалів періоду. Але в цьому випадку ці ідеали є нашими власними, адже ми стоїмо чи
всередині, чи на краю самого періоду. Тому винятково легко
переконатися, чи є тут прогрес. Коли хто окине поглядом
історію римської політики від братів Гракхів до Антонінів,
бувши при цьому нездатним осягнути римські політичні
ідеали того періоду, пройнятися до них симпатією, той недобачить там ніяких ознак прогресу; а для такого осягнення
потрібні певні дослідницькі зусилля й деяка широта розуму.
Але кожен, бувши народженим і вихованим у котромусь певному періоді, навчається приймати величезну більшість
ідеалів свого періоду, хоч би як багато він міг бунтувати проти нього в деталях. Тому кожен, хто окине поглядом історію
безпосереднього минулого, має побачити в ньому розвиток своїх власних ідеалів, і тому для нього це неминуче
буде період прогресу. Ті ж, хто стверджує, нібито не може знайти прогресу в недавньому минулому, — це люди,
що перебільшують масштаби свого бунту проти ідеалів теперішнього; а оскільки кожна людина мислячого й незалежного розуму носить у собі якийсь елемент оцього бунту, то
жодна мисляча й незалежна людина не зуміє описати безпосереднє минуле як період прогресу без певних застережень,
адже вона бачить його почасти як зростання речей, проти
яких їй доводиться боротись. Фактом є те, що ідеали безпосередньою минулого ніколи не бувають цілковито нашими
власними, а тільки дуже подібними до наших власних
ідеалів, і тому, аби побачити ось цей наш період як час прогресу, ми повинні докласти певних зусиль, щоб розрізнити
його й наші ідеали та щоб судити його за його власними нормами.
Отже, прогрес є універсальним у тому розумінні, що
оповідь про будь-котрий конкретний історичний період, як
вона розгортається, дедалі виразніше розкриває природу
ідеалів того періоду, а це ж ті самі ідеали, за якими й слід
його судити. Із цього аж ніяк не випливає, нібито наступний
період буде ще кращий, відповідно до тих самих норм. Навпаки — наступний, звісно ж, буде гіршим, але водночас і
кращим, відповідно до своїх власних мірил. Однак

зіставляти два періоди в такий спосіб для порівняння — це
і е нська історія. Якщо два періоди осмислюються разом, їх
необхідно злити в один відтинок та й висвітлити їхні спільні
характерні риси. Якщо вони не мають ніяких спільних рис,
то марна справа навіть порівнювати їх. Хто захотів би
порівняти якісь дві речі, коли б не подумав, що виявив щось
спільне між ними? Але, висвітлюючи ці спільні характерні
риси, дослідник по суті трактує обидва періоди як дві ланки
одного великого періоду, а їхні ідеали — як модифікації якоюсь спільного ідеалу. І коли б хто-небудь і справді зумів
потрактувати всю історію, скажімо, від 3000 до P. X. до 1900
по P. X. як єдиний період, охоплений єдиним актом думки
й витлумачений у монографії (замість охоплювати різні його
частини як періоди й витлумачувати їх у серії непоєднаних
монографічних нарисів), він, звісно ж, побачив би, і в цей
самий спосіб, весь період як прогресивний розвиток якогось
єдиного ідеалу. Зрозуміло, що жодному із нині живих
істориків цього не втнути; може, й ніхто ніколи цього не
втне, але аж ніяк немає певності, чи не вибере котрийсь
історик із цього величезного періоду якийсь один обмежений
аспект та не потрактує всього періоду як істинну єдність,
виходячи із того обмеженого погляду. Тут варто пригадати
той факт, що Кантова ідея універсальної історії була задумана винятково "із космополітичного (weltburgerlich) погляду"; себто він висловив припущення, що ідея космополітичного громадянства могла б бути потрактована (дуже
вченим і дуже філософічним істориком — не ним самим) як
предмет нарису, що обійняв би всю охоплену письмовими
пам'ятками історію. І, коли б історія була отак потрактована, він добачив* і добачив слушно, що ця оповідь була б
оповіддю про прогрес, про поступове зміцніння ідеалу, присутність якого, в тому чи тому вияві, могла бути простежена
через весь той період.
У будь-якому іншому, окрім цього, розумінні прогрес є
ілюзією. Припускати, нібито світ і далі ставатиме все кращим відповідно до наших власних особливих ідей добра, означає бути далеким від розуму. Одного ми можемо бути
певні: наші нащадки житимуть у світі, що відповідатиме
їхнім власним ідеалам, достоту як цей, де ми живемо,
відповідає нашим.

IV.
Модальність
Четверте питання, яке нам належить висвітлити, стосується певності історії, природи тих підвалин, на які вона
спирається, та її статусу як істинного знання. На це питання
вже дано відповідь із погляду реалізму й емпіризму, які й
напродукували модних нині теорій пізнання; адже, згідно із
цими теоріями, пізнання як таке є пізнанням об'єкта, який
є фактично існуючим, актуальним незалежно від спрямованого на нього пізнання; і, оскільки вся дотеперішня наша дискусія оберталася довкола концепції ідеальності історії, ми
несхитно стоїмо на тій позиції, що, за реалістичністю чи
емпіричною теорією, історикові немає чого знати і тому вся
його думка не є знанням.
Ідеальність історії є такою очевидною та незаперечною
істиною, що реалістичні й емпіричні філософи зазвичай
трактують історію із прохолодою чи навіть із явною ворожістю. Найпевніше вони почуваються у справах, що стосуються теорії перцепції, де, як їм видається, панує ясність
щодо того, що об'єкт є актуальним і в певному розумінні
незалежним від перципієнта; і їм зовсім не тяжко придумати
привід для застосування своїх поглядів до природничої науки, де завжди знайдеться об'єкт для перцепції, аби його спостерігати та експериментувати з ним, чи навіть до чистої математики, де вони можуть гіпостазувати числа й таке інше
та претендувати на інтелектуальне чуття до цих сутностей.
У випадку ж історії цей метод не спрацьовує, і реаліст наштрикується на "роги" дилеми. Йому треба або виступити
супроти всієї історичної думки як вияву ілюзії, що можна
легко зробити obiter dicta [мимохідь], але неможливо зробити через наведення послідовних міркувань — завдяки неможливості пояснити, як це ілюзія сягає такого надзвичайного рівня послідовності й очевидної наукової довершеності;
або ж треба стверджувати, нібито об'єкт історичної думки є
ніяким не минулим, а слідом чи залишком минулого в теперішньому. Останнє є нині ортодоксальним поглядом
емпіриків на пам'ять, і вони, безперечно, застосовували б це
й до історії, коли б емпірики та реалісти мали історію за гідну
теоретизування річ. Але очевидним є те, що будь-котрий із
цих поглядів — банкрут від самого початку. Все теперішнє
складається із слідів чи залишків минулого, адже теперішнє

є тим, на що перетворилося минуле, а минуле було тим, що
перетворилося на теперішнє. Тож говорити про сліди минулого в теперішньому означає говорити тільки про теперішнє
й ні про що інше, крім теперішнього. Психологи, що хотіли
б "пояснити" пам'ять посиланням на такі сліди минулого,
тим самим висувають теорію, яка, в найкращому випадку,
могла б пролити світло на певні галюцинації на кшталт
позірного хитання землі після мандрівки по морю в шторм;
але ця теорія нізащо не пояснить, чому існує різниця між
думкою про те, що земля хитається, й пам'яттю про морську
хитавицю.
Погляд, який ми будемо тут обстоювати, має дещицю
спільного з обома "рогами" цієї дилеми. Ми переконаємося
в тому, що, коли мета історії — пізнати минуле, ознайомитися із подіями, як вони відбувалися насправді (а це ж і є
те, що реаліст твердо вважає за її мету), тоді історія, звичайно ж, є ілюзією. Далі ми переконаємося в тому, що актуальна історична думка тісно пов'язана із слідами минулого
в теперішньому.
Якщо хто-небудь гадає, нібито він міг би через історичне
дослідження відкрити, яким було минуле в його актуальності
й повноті, то, зовсім трохи поміркувавши про умови
історичного дослідження, він позбувся б цієї омани. Все, що
він може зробити, це дати витлумачення наявним у нього
свідченням. Якщо він дуже некритична людина, він припустить, що ті свідчення, які випадково дійшли до нього, є
ширшим взірцем того, що не дійшло, та що минуле, яке він
реконструює із цих окрушин, і є тим минулим, яким воно
було насправді. Втім, бути настільки некритичним — це навряд чи хто зуміє. Більшість істориків усвідомлює дуже
чітко, що, чим фрагментарніші їхні свідчення, тим фрагментарнішим має бути і їхнє знання про минуле; що прогалин
поміж цими уламками вони не можуть заповнити правомірним висновком, ані не повинні заповнювати уявою, та
що приголомшлива кількість подій минулого має навіки лишитися непізнаною і непізнаваною. Але більшість істориків
усвідомлює також, що минуле є не такою собі множинністю
атомарно розпорошених випадків, із яких будь-котрий може
бути "пізнаний" в адекватний спосіб, без заторкування решти, а цілістю, в якій частини співвідносяться між собою
19

7-77

так, щоб пояснювати одна одну, робити одна одну зрозумілими. Звідси випливає, що, чим неосяжніше наше незнання минулого, тим більше занечиститься непорозумінням
і помилкою наше знання тих фрагментів, на розуміння яких
ми претендуємо. Та коли подумаєш, який неозорий обшир
нашого невідання навіть стосовно останніх загальних виборів, чи стосовно життя Гладстона, чи відносно того
правління, про яке ти щойно написав блискучого нариса, то
як тут заплющиш очі на той факт, що навіть у найсприятливіших випадках твоє невігластво лишається безмежним та
що твоє історичне знання складається всього із декількох
атомів, розпорошених у порожнечі неміряного простору. Про
цей момент слід міркувати обачливо, тому що ми схильні
гадати, нібито знаємо "все про" щось, себто володіємо повним знанням про те щось, тоді як насправді знаємо тільки
все, що є відомого про те щось; ми помилково приймаємо
збіг між нашою інформацією та інформацією, т о дійшла до
нас, за співпадання між нашою інформацією та об'єктом. Як
тільки з'ясовано цю плутанину, жоден історик не завагається сказати, що навіть у тому періоді, який він знає найкраще, на кожну відому йому річ припадає просто безліч речей, йому не відомих.
Отже, історія є ілюзією, якщо вона означає знання про
минуле у всій його актуальності й повноті. Та чи означає вона
це насправді? Легко дати відповідь на це питання в експериментальний спосіб. Візьмімо приклад історика, що зробив
спеціальну розвідку про битву при Ватерлоо: запитаймо його,
як звали сотого солдата, що став небоєздатним через мушкетний вогонь. І він не зможе відповісти. Але тут нам важливо
знати, чи збила його з пантелику ця його нездатність дати
відповідь на наше запитання, чи ні. Ні, не збила. Він подумає,
що це дурне запитання, і йому буде прикро, що ви таке питаєте замість скористатися нагодою подискутувати про всі
цікаві проблеми, що пов'язані з тією битвою і що про них він
має що сказати. Це свідчить про те, що він не ставить собі за
мету отримати повну інформацію про битву при Ватерлоо у
всіх її подробицях; він свідомий того факту (і мириться з
ним), що його обізнаність у цьому питанні є і завжди муситиме лишатися обізнаністю частковою; він визнає чи, радше,
сперечається, що це не та мета історії — пізнати минуле у

всій його актуальності й повноті. Тим самим він натякає на
те, що її метою є щось інше.
Припустімо, що ви змусили його дати пояснення, чому
його не цікавить ім'я того сотого солдата. Він відповість, що
про це немає ніякої згадки в записах про битву та що його
справа як історика — вивчати й тлумачити ці записи. Але ж
ці записи — а вони ж можуть бути найрізноманітніших типів:
депеші, кореспонденція, описи свідків чи тих, хто щось про
це чув, навіть надгробки та речі, знайдені на полі бою, — все
це сліди, полишені минулим у теперішньому. Будь-який аспект чи епізод битви, що не залишив ніякого сліду по собі,
має назавжди лишитися непізнаним, адже історик у своїй роботі не повинен заходити далі за відтворення тих елементів
минулого, чиї сліди в теперішньому він може сприйняти й
розшифрувати.
У цьому розумінні історія є вивченням теперішнього —
ніякого не минулого взагалі. Документи, книги, листи,
будівлі, череп'я та крем'яні знаряддя, з яких історик видобуває все, що він знає, все, що він будь-коли зможе дізнатися
про минуле, є речами, що існують у теперішньому. І якщо
вони, своєю чергою, гинуть — як, наприклад, можуть загинути твори історика, — вони теж стають речами минулого,
які повинні залишити по собі сліди в теперішньому, якщо
йому, історикові, судилося добути про них бодай якесь знання. їхні сліди повинні бути чимось більшим за прості
наслідки. Вони повинні бути розпізнаваними наслідками,
себто такими, щоб історик міг їх розпізнати. Можна погодитися з тим, що всякому явищу минулого щастить лишити по
собі наслідок десь у теперішньому; що й остання думка, що
промайнула в мозку вмирущого, залишила якийсь слід у
клітинах мозку, від чого зостався якийсь слід у його кремованих останках, — але поки ми не навчимося, як прочитувати ці сліди, вони не є історичними свідченнями, оскільки
їх неможливо розпізнати й витлумачити, — і тому, стосовно
нашого теперішнього знання, ми мусимо сказати, що ота
думка не лишила по собі ніякого сліду.
Історик зв'язаний своїми свідченнями. Його справа —
інтерпретувати їх, а не відтворювати хоч би яке минуле, бо
на це вони, свідчення, його не вповноважують. В абстрактному розумінні весь теперішній світ складається із слідів ми-

нулого, ба навіть із цілого минулого; тому теоретично (у загальному й хибному розумінні слова) будь-яка частина теперішнього може бути використана в якості свідчення, повного й достатнього свідчення для універсальної історії.
Практично ж, що означає насправді, свідчення тільки тоді є
свідченням, коли воно дістає своє витлумачення, а це означає, що хтось має його витлумачити. Але той хтось насамперед повинен його розшукати, а це означає, що він повинен
мати в голові питання, на яке він намагається дати відповідь.
Питання має бути тим, що ми назвали темою історичної монографії. Тільки тоді, коли хтось розглядає ось таку тему в
якості історичної проблеми, може бути й така річ, як
свідчення, адже поняття свідчення означає факти, що стосуються певного питання, факти, що вказують на відповідь.
Ось чому це перевернута істина — описувати світ як
суцільну брилу свідчень стосовно будь-котрого, яке тільки
можна уявити, історичного питання; поки не поставлено питання — немає й свідчень для нього, а оскільки всяке питання є питанням конкретним, питанням, що його вибрано
з-поміж інших можливих питань, то й стосовні його
свідчення складаються із конкретних фактів, а решта все —
безвідносне до нього. Звідси випливає, що необхідно вибирати чи відкривати свідчення, а також інтерпретувати їх 18 .
Це всім відомо. Кожен історик знає, що свідчення, хоч би
які повні і вражаючі, є переконливими й по-справжньому
значущими тільки для того, хто до них підходить із правильним питанням на думці. Коли хтось зробив відкриття в
історії й викладає своє нелегке доведення комусь іншому,
знов і знов трапляється так, що спроможність слухача стежити за викладом аргументації, розуміти це залежить від
його здатності ставити слушні питання стосовно найважливіших моментів; і навпаки: легко допевнитися в тому, що
ті, кого не щастить переконати таким викладом, не зуміли
— _

Пізніший додаток на протилежній сторінці звучить так: "Питання, яке
ставить історик, є таким питанням, яке може поставити тільки він: це —
функція його індивідуальності, й тому — його покоління. Воно виражає, у свій
особливий спосіб, позицію духу, теоретично й практично, що характеризує
добу історика. Ось чому жодне покоління ніколи не може перейняти готових
історичних висновків попереднього покоління. БОНІ),відкидає їх не тому, що
вони хибні, а тому, їцо вони не говорять йому того, що воно хоче знати".

переконатися тому, що не розуміють суті обговорюваних питань. Вони сподіваються на те, що переконаються, адже вони
просто прийшли послухати із відкритим розумом, забуваючи
при цьому, що відкритий розум означає такий розум, який
не схильний дістати певну відповідь на певне питання, та що
для такого розуму і найпрозоріше свідчення є позбавленим
сенсу.
Із цього видно, яка різниця між принципами теорії
пам'яті, які ми критикували вище, й засадами цієї нашої теорії історії. Емпірична теорія пам'яті задовольняється тим,
що вона спостерегла: певні елементи в теперішньому є
наслідками минулого, а від цього вона поспішає до висновку,
що дух, усвідомлюючи ці елементи, ipso facto [через сам
факт] пригадує чи осягає минуле. Але ж сліди минулого в
теперішньому є одкровеннями того минулого тільки для такого духу, що підходить до них із рішенням трактувати їх
як свідчення минулого. Просте спостереження теперішнього,
хоч би якою мірою теперішнє могло бути наслідком минулого, ніколи не навіє духовні уявлення про минуле. Уявлення
про минуле дух повинен мати a priori; тільки так, підходячи
до теперішнього, може він поставити питання: "Що говорить
мені ось це про минуле?" — а поки такого питання не поставлено, немає й ніякої відповіді.
Коли дивитися під таким кутом зору, питання певності
історії постає у новому світлі. Історик не може мати певного
знання про те, чим було минуле в його актуальності й повноті; але ж у нього немає навіть непевного знання про минуле, ба навіть припущення чи уявлення про нього. Минуле
в його актуальності й повноті для нього — ніщо; а оскільки
воно перестало відбуватися, то й саме собою воно ніщо; тож
історикове незнання його — ніяка не втрата. Єдине знання,
на яке претендує історик, це знання відповіді, яку наявні у
нього свідчення дають на те питання, що він ставить. І саме
питання відноситься до свідчень, як і свідчення — до питання, адже так само, як ніщо не є свідченням, поки воно
не дає відповіді на кимось поставлене питання, так і ніщо
не є істинним питанням, коли його не ставлять у переконаності, що знайдеться свідчення для відповіді на нього. Питання, для відповіді на яке ми не маємо матеріалів, не є
істинним питанням; історик ніколи й не ставить таких пи-

тань, хіба злетить з язика; а його нездатність відповісти на
таке питання, коли хто-небудь його запитає, свідчитиме не
про його некомпетентність, а якраз навпаки, про його компетентність; це — знак тою, що він знає свою справу.
Отже, певність історії є певністю того, що наявні у нас
свідчення вказують на одну конкретну відповідь на питання,
яке ми ставимо. Цю істину почасти виражено в думці —
хибній думці, але з елементом істини, — що справа історика
полягає в передаванні далі традиції, яка дійшла до нього із
минулого; що він чує певну оповідь від своїх інформантів і
повторює ту оповідь, пов'язавши, звісно, її на власний розсуд
з іншими оповідями, у своїх історичних творах.
Стверджувати це — означало б нехтувати складник спонтанної, критичної, незалежної думки, більш чи менш наявної
у всякій історії, а найбільше — в тому, що найбільше заслуговує на ймення історії. Нехтуючи це, історію розглядають
як переповідання оповідей, що передаються від покоління до
покоління й містяться чи в пам'яті людини, чи в
скомпільованих нею томах, звідки їх можна брати, переписуючи, перекладаючи й перекомбіновуючи зусиллями інших
людей до безконечності. Коли виходити з цього погляду, то
історикові джерела є "авторитетами" — себто такими
місцями, де він знаходить свої повідомлення в готовому вигляді; його оснащення зводиться до тримання чогось у
пам'яті, а методи його роботи — до ножиць і клею.
Багато хто, навіть і самі історики, вірить, що саме це і є
справедливим описом історії. Вони гадають, що писати
історію — означає переписувати вибрані уривки із надійних
авторитетів, а бути добрим істориком — означає запам'ятовувати силу-силенну речей, що їх ти вичитав у таких книгах.
1 в цьому є чимало правди; принаймні тут описано одну рису,
без якої не може виникнути ні історія, ні будь-який інший
вияв думки, а саме — сліпе покладання на авторитет і пасивне прийняття ідей, для критики яких тобі бракує чи здатності, чи схильності. Але ж це саме є слушним не тільки для
історії, а й для [природничої ] науки. Вчені [-природознавці ]
часто перехоплюють один в одного ідеї, запозичають один в
одного формули й описують експерименти один одного, і не
заслуговують вони за це надто суворого осуду, бо, коли б
вони так не чинили, їм би довелося марно витрачати гори

часу, який можна використати куди краще. Однак це пасивне прийняття результатів із чужих рук не є наукою; щонайбільше це — спосіб закласти надійні підвалини духу, на
яких можуть бути зведені будівлі щирої, себто оригінальної
та критичної, наукової думки. Так само й історики пасивно
приймають на віру силу-силенну тверджень, що їх знаходять
в інших істориків; але це пасивне прийняття не є історією;
це — тільки елементарна, дитяча стадія історичної освіти.
Справжня справа історії починається тоді, коли позаду
лишається ця догматична стадія і критичною стає історична
думка. На цій стадії зникають авторитети, и натомість ми зостаємося наодинці із джерелами 19 . Різниця тут та, що, тоді
як авторитет виголошує твердження, які ми приймаємо на
віру й повторюємо, джерело є чимось таким, що дає змогу \
зробити нам наше власне твердження. Користуючись авторитетами, ми лишаємось пасивними, а користуючись джерелами, стаємо активними. В авторитетів ми знаходимо готову \
історію, а в джерелах натрапляємо на матеріали, з яких нам
належить самим зробити історію. Авторитет повинен,
оскільки він дає нам готову історію, складатися із тверджень,
себто він повинен бути викладений у словах; це має бути чи
книга, чи промова, чи напис, чи ще щось таке. А суть його як
чогось авторитетного полягає в тому, що ми приймаємо його
твердження за істинні, вводячи їх у живе тіло наших власних
історичних переконань. Коли ж ми перестаємо приймати його
твердження за істинні й починаємо їх критикувати; коли
розмірковуємо, чи й справді вони правдиві; коли пробуємо
читати поміж рядків, питатися, що ж приховує автор та які
мотиви спонукали його казати те, що він каже, — тоді слово,
писане чи мовлене, перестає бути авторитетом і стає джерелом, Та коли вже ми навчилися це робити, ми можемо використовувати в якості джерел, поруч із писаним чи усним словом, ще й інші речі. Інтонація, мимовільні жести свідка, що
дає свідчення; граматика й словниковий запас, рукописний
шрифт, папір документа; навіть жести когось такого, хто й
не дає свідчень, а також матеріали й форма чогось, що й не
19

На протилежній сторінці рукопису пізніше дописано: "...ми повинні влаштовувати перехресні допити свідченням (nop. Бекона) — не просто слухати
їх. Це руйнує концепцію авторитетів і веде до концепції джерел".

мислилось як документ, — усе це тепер ми можемо використовувати в якості історичних джерел, отримуючи однаково
цінні результати.
Немає принципового розрізнення письмових і неписьмових джерел. Коли ж таке розрізнення проводять, то мають
на увазі різницю між авторитетами й джерелами. Вважається, нібито письмовими джерелами користуватися легше, ніж неписьмовими, і там, де взагалі відсутні письмові
джерела, можливість існування історії ставлять під великий
сумнів; на їх наявності чи відсутності засновується
розрізнення історії, з її певністю і яснотою, та сутінків передісторії. Але у всіх цих випадках на порядку денному
стоїть питання: чи можлива критична історія, а чи історикові
навіки залишатись на дитячій стадії. Письмові джерела легше використовувати, ніж неписьмові, через ту просту і єдину
причину, що до письмових джерел можна вдаватися як до
авторитетів, копіювати їх, а не критикувати, ковтати нежованими, а не обмірковувати. Якщо письмові джерела використовувати саме як джерела, критикуючи їх, а не приймаючи як догму, то вони для вжитку аж ніяк не легші за неписьмові. Говорити, нібито письмові джерела легші для користування, ніж неписьмові, це все одно, що заявляти, начебто легше плавати там, де дістаєш дна, а не на глибині, бо
ж там можна пливти, підпираючись однією ногою, якщо це
можна назвати плаванням. Знов же, сумнів у тому, чи може
історія взагалі обійтися без письмових джерел, просто означає, що історія, певне, таки не може обійтися без авторитетів^ чиї твердження можна некритично копіювати, аби ті
твердження стали некритикованою основою для критичної
надбудови. І тут ми знов виявляємо ту теорію, що ніхто не
може плавати на глибині, — тільки тепер підправлену десь
так: плавцеві дозволяється торкатися ногою дна через кожні
декілька гребків. Прихильникам такої теорії слід би узгодити
між собою максимальне число гребків, після яких дозволяється торкнутись ногою дна, сказати б інакше: як далеко
можна заходити історикові, не підпираючись авторитетом?
Зрештою, гадана непевність передісторії зводиться до того
простого факту, що передісторія не знає ніяких авторитетів,
а тільки джерела. Тут історика кинуто на справжню глибину, де не сягнути дна, тож загальна ортодоксальна думка на-

ших фахових істориків нібито схильна вважати його за потопельника. Е pur si muove! [і все-таки вона крутиться! ] —
передісторія за останні п'ятдесят років здобула величезні
тріумфи; її становище настільки міцне, що вона спроможна без
особливих потрясінь пережити навіть ситуацію великомасштабної підробки багатьох предметів, коли в непідробленості їх
клянуться кілька видатних учених мужів, чия ерудиція витає поза сферою передісторії. Глозельська афера є найщасливішим з усіх можливих провіщень на майбутнє передісторичних студій; це спокійна, майже мовчазна певність,
із якою кожен перед історик бачив крізь фальсифіковані докази, що ми тут стоїмо на такому грунті, який не захитається
під нашими ногами, та що виправдано претензію історичної
думки на дорослість.
Ця претензія спирається на наявність засобів критичного
підходу до джерел та добування із них історії; а це передбачає, з боку історика, технічну озброєність такого типу, який
взагалі називають науковим. Ніякої такої озброєності не
потрібно для тих, що воліють ковтати цілими шматками чи
копіювати сказане іншими людьми; і тому саме наявність чи
відсутність цієї технічної оснащеності найвиразніше значить
різницю між активною, критичною історією, що користується джерелами, та пасивною чи догматичною історією,
яка приймається готовою від авторитетів. Критична історія
розбиває свої джерела на групи, а тоді — на підгрупи, виробляючи правила для маніпулювання різними підрозділами.
Коли брати загалом, то ця техніка є абстрактною або класифікаційною наукою, яка не має свого загального найменування (окрім того випадку, коли її називають археологією),
підрозділяючись на численні відділкові науки типу палеографії, нумізматики, епіграфіки тощо. Ці археологічні науки
є sine qua поп критичної історії. Самі собою вони не є
історією; вони — тільки методи потрактування джерел
історії, але без них історії не вирватися за межі догматичної
чи дитячої стадії. Вони становлять, так би мовити, кістяк
історичного мислення. Сама історія повинна бути гнучкою,
але кістяк її має бути твердим, без чого вона може втратити
здатність до самостійного пересування й зробитися паразиткою. Класифікаційна та абстрактна думка є запереченням
історії, яка є індивідуальною і наскрізь конкретною, але цієї

конкретики історії можна досягти лише через абстрактність
археологічних наук.
Всяке просування вперед критичної історії спирається на
поступ у витлумаченні свідчень, себто на поступ в археологічній науці. А всякий поступ в археологічній науці полягає
у відкритті, що якийсь клас фактів стало можливим змусити
давати історичне знання — такий клас, котрий доти
історичного знання не давав. Археолог, намацуючи свій шлях
до нових проривів, постійно питає сам себе, чи не можна довести, що та чи та деталь рукописного шрифту, чи ліпна прикраса, чи горщик характеризує певну дату чи походження чогось; він збирає зразки, можливо, тисячі зразків, щоб випробувати своє припущення, і може врешті-решт зважитися на
узагальнення, що ця риса має певне значення. Його ж колеги-археологи дізнаються про ту його нову ідею дуже подібно
до того, як медики довідуються про новий метод діагностики:
почасти через читання його документів, а почасти (й набагато більше) через особистий контакт із матеріалом та перевідкриття його способу за його вказівками. Ось чому неархеологам археологія видається таким марудним заняттям.
Видається, на перший погляд, нібито вся вона — у книжках
та звітах, а вони ж, коли почитати їх, виявляються або незрозумілими, або кричуще алогічними. Але ж ці книжки
та звіти є лише вказівками, адресованими спеціально
підготовленим людям, як обходитися із ось цим матеріалом,
аби добути з нього певні результати; вони-бо такою ж мірою
щира археологія, як польовий журнал топографа — карта.
Археологія — це методологія історії. Непричетний до
будь-якої археології історик — це історик, неспроможний на
справжню історичну думку, здатний тільки приймати те, що
йому кажуть авторитети. Хай-но він почне критично
підходити до своїх авторитетів — одночасно він почне й розвивати методи археологічної роботи: бібліографію, критику
текстів і таке інше. Але археологія, навіть у її щонайширшому, яке тільки можливе, прийнятті, забезпечує тільки один
бік методології, потрібної для історичної праці, яка повинна
бути цілковито критичною. Археологія — це емпірична методологія; методи всякої археологічної науки є застосовними
тільки до котроїсь обмеженої сфери, де знайдено матеріали
котрогось певного типу. Є ще й інша методологія, яка є чи-

стою методологією: наука, що закладає універсальні канони
методу для потрактування всіх різновидів джерел і для побудови будь-якого типу оповіді про будь-який предмет. Цією
чистою методологією є філософія історії — наука, що має
справу з уніщзсальними й необхідними рисами будь-якого
взагалі історичного Іїйслення й диференціює історію від
інших форм думки.
Ця наука є практичною або методологічною в тому розумінні, що забезпечує керівництвом у пошуку історичного
знання, що вивчає, чим завжди й повсюди є історія, а отже,
чим завжди й повсюди повинна бути історія. Тут легко заперечити, що на підставі даної характеристики історія завжди є тим, чим повинна бути, й тому філософія історії не
може мати ніякої практичної цінності. Це було б правдою,
коли б не те, що люди, які утримуються від проведення
філософських досліджень, на за гал бувають більш чи менш
полишеними на поталу філософським оманам. Часто такі
люди бувають підвладними багатьом помилкам, що взаємно
заперечують одна одну й що в кінцевому підсумку, бува,
взаємно одна одну й знешкоджують, не завдаючи історикові
особливого клопоту в практичному житті; але часто, і то
особливо у випадку тих людей, що пишаються логічністю та
яснотою свого мислення, одна-єдина помилка, бува, причепиться, стане настирливою ідеєю і, не стримувана хоч би
якою супротивною силою, призведе до непоправної шкоди.
Через отакі свої одержимості логічні мислителі понаспотворювали історію в яких тільки хочеш напрямках. Вони виступали за історичний матеріалізм; вони зруйнували неперервність історії, стверджуючи фантастичні різниці між дикунським та цивілізованим розумом; намагалися звести
історію до [природничої] науки, придушуючи в ній все, що
робить її історією; вони вигадали вчення про історичні цикли; утвердили механічний закон прогресу; заперечили прогрес узагалі; наробили сто оман цього самого типу, кожна з
яких тягла за собою в філософію історії помилку і кожна
внаслідок цього фальсифікувала всю структуру їхньої
історичної думки 20 . І найприкрішою оманою з усіх була та,
20

На протилежній сторінці, доданій пізніше, Колінгвуд пише: "Щоб уникнути
цих наслідків кепської філософії, немає іншої ради, як тільки винайти кращу
філософію; у цьому розумінні філософія історії, як ми намагалися витлумачити її тут, діє як практичне керівництво до логічних проблем історичної думки".

що вони не дали людям роздивитися цінність, логічну
солідність та інтелектуальну респектабельність історичних
студій, заповзявшись розвінчати як порочну й філософськи
гріховну таку діяльність, яка є однією з універсально необхідних та універсально приємних справ людського духу.
Філософи не вільні від тієї загальної небезпеки, що дошкуляє
фахівцям, — небезпеки обмеженої самовдоволеності й педантизму; й ці ж вади прибирають серед філософів подоби
тенденції виставляти самих себе за суддів різноманітних
практичних і теоретичних занять людства, коли вони в замашних висловах проголошують, нібито чи мистецтво, чи
там релігія, чи, в нашому випадку, історія є оманою і помилкою. Коли педантизм шалено мчить в отакій подобі
філософського хрестового походу, він дає підставу для чогось
більшого за підозру, що хибує сама педантова власна
філософія. Адже педантові звинувачення проти речі, на яку
він нападає, засновуються на припущенні, що розглядувана
річ в основі своїй є ірраціональною, а тому не вартою уваги
з боку розумних, раціональних істот. Але ж, якщо вона
ірраціональна, чому вона існує? Легко сказати, що люди, які
нею займаються, борсаються в лабетах омани; однак це будуть просто марні дорікання, якщо педант не підкріпить
своїх слів якимось поясненням джерел та істинної природи
гаданої помилки. Поки такого пояснення не дано, не треба
ображатися на грубу відповідь: "Сам такий!" Якщо філософ
догматично проголошує, нібито історія має своє коріння в помилці, йому можна відказати, що помилка якраз у його
власній теорії про те, чим є історія.
Якщо, як висловився Берк у своєму славетному уривку,
неможливо висунути обвинувальний акт супроти нації, то а
fortiori [іще з сильнішою підставою ] неможливо висунути обвинувальний акт супроти цілої гілки людського досвіду. Ті,
хто виставляє себе за ворогів філософії, — це ті, хто плекає
свою власну філософію, яка є настільки нефілософською, що
вони інстинктивно ховають її, захищаючи її від холодного
світла ясної думки. Хто ж, бувши сам філософом, проголошує себе ворогом мистецтва, чи науки, чи ще чогось там і
вважає за свій професійний обов'язок визначати, в належній
філософській формі, як ірраціональне все, що йому не до
вподоби, той плекає хибну філософську теорію речі, на яку
нападає. Зовсім легко припуститися подібної філософської
помилки, яка веде за собою як неминучий наслідок хибну

теорію тієї чи тієї гілки людського досвіду. Наприклад, хтось
один, чия теорія знання зводить знання до термінів
ірраціональної інтуїції, може бути прихильником мистецтва,
але він майже напевне зневажатиме [природничу] науку.
Хтось інший, чия теорія знання зводить знання до осягнення
універсальних сутностей, можливо, відгукуватиметься шанобливо про [природничу] науку. Але ці недолюблювання
свідчать не про те, що щось негаразд із [природничою] наукою чи історією, а що щось негаразд із тим, хто недолюблює
науку чи історію.
Така річ, як мистецтво, чи [природнича ] наука, чи
історія, не просить виправдання, мов милості з рук філософії.
Така річ цілком спроможна сама себе виправдати. Вже сам
той факт, що стільки людей працювало на неї тривалий час,
вибудовуючи між собою когерентну систему думок за допомогою методів, придуманих і вдосконалених для спеціальних
цілей їхнього заняття, є доказом її раціональності, розумності. Якщо хтось із цим не погодиться, я не знаю для нього
іншої ради, як хіба запропонувати йому докорінно перебудувати ті фундаментальні ідеї, на яких грунтується
філософія; а на припрошення до такого непосильного завдання загалом відповідають відмовою. Але ж коли тільки це може навести їх на розум — достоту як тільки це могло б навести на розум такого астронома, котрий заявив би, що
орбіти планет — раціональні речі й данина законові
всесвітнього тяжіння, а от орбіти комет — це кричуще неподобство, і їх слід виправити зусиллями космічної поліції.
Астрономи розуміють, що, оскільки вже комети рухаються
по параболічних орбітах, то їхнє, астрономів, діло — прийняти ці факти й звести їх до якоїсь формули. А може, це
тільки тому, що астрономи змушені визнати, що марна справа — проповідувати кометам, тоді як філософам не завжди
зрозуміло, наскільки далеко варто заходити, проповідуючи
людям. 1 коли вже вони надто зарозумілі, аби серйозно прислухатися до поради Олівера Кромвеля: "Благаю вас, браття,
подумайте про таку можливість, що ви ж можете й помилятися!" — то кожен з них зробить із своєї помилки привід для
того, щоб проповідувати чи особі, чи інституції, чи якійсь
практиці, стосовно якої він саме помиляється.

Філософ, що береться теоретизувати про людське життя,
повинен прийняти людське життя — в тому дусі, в якому
Маргарет Фуллер "приймала Всесвіт". Це зовсім не означає,
нібито він повинен проковтнути його цілим. Він повинен зрозуміти його, а щоб добитися цього розуміння, йому необхідно
аналізувати, розтинати його, відмовляючись прийняти будьщо непроаналізованим. Однак він не повинен скочуватись до
хибної гадки, нібито саме його аналіз робить життя розумним. Він може тільки знайти в ньому той розум, який уже
там є.
Отже, філософові не випадає доходити висновку , що предмет його аналізу є ірраціональним. Робити подібний присуд —
означає засуджувати самого себе за неспроможність знайти
те, на пошуки чого ти вирушав. Але це питання має ще й
інший бік. Якщо філософія просто вивчає історичну думку як
об'єкт, як щось цілковито відмінне від себе й незалежне від
себе, от мов астроном вивчає рухи зірок, то вона й справді
зобов'язана визнати її за раціональну, але тільки в тому розумінні, у якому раціональними є рухи зірок, — себто визнати за обумовлену законами, яких вона не усвідомлює. Отже,
той філософ, що вивчає історію іззовні, переконується, що
історія є раціональною і необхідною формою думки, але він
не знаходить у ній тих самих необхідностей чи логічних
зв'язків, які знаходить у ній історик. Тому він думає про
історика як про, в кращому разі, трохи алогічно логічного та
ірраціонально раціонального. Ця трудність усувається тільки
тоді, коли філософ вивчає історію ізсередини, себто коли
філософ та історик є однією особою і коли філософська и
історична роботи цієї особи взаємодіють одна з одною. В цьому випадку філософ певен, що історична думка історика є
раціональною, бо ж сам він і є тим істориком, і він просто
переконує себе в раціональності своєї власної думки. Це —
ніякий не простий акт віри, а іспит сумління, який дозволяє
йому прийняти історичну думку як розумне заняття для людини при своєму розумі. Але й навпаки: історик може залежати в деяких речах від філософа. Турбота філософа — продумати у своїй теорії історичного знання певні питання, що
стосуються меж, чинності й завдання історії, а історик може
привести своє історичне дослідження у відповідність із результатами пошуків філософа.

Таким чином ми отримаємо подвійний результат. Філософія філософа стане більш гідною довіри завдяки його особистому й інтимному досвіду в сфері предмета, про який він
теоретизує, історикова історія стане раціональнішою завдяки
дедалі досконалішій відповідності з філософською ідеєю її самої. Історія постачає філософію даними, а філософія надає
історії методи.
Ми описали археологію як методологію історії. Але ж є
дві методології: емпірична методологія, що займається конкретними наборами історичного матеріалу та різноманітними способами його оброблення, і загальна чи універсальна
методологія, яка має справу з універсальними проблемами
методу, які впливають на кожну частину історичної роботи
так само, як і на всі інші. Ця універсальна методологія є
філософією історії, і розглядається вона як розвідка, за яку
береться сам історик, намагаючись внести ясноту в свої
власні уявлення про природу й цілі історичного дослідження.
У цьому єднанні історії з філософією, коли обидві представлені однією і тією самою особою і взаємодіють одна з
одною, історія вперше стає по-справжньому раціональною, а
філософія вперше осягає цю раціональність не як простий
акт віри, а в силу того факту, що історія повинна бути
раціональною, як того хоче від неї філософія, оскільки
філософія ж і зробила її такою.

ПОКАЖЧИК

Август 292, 497
Августин 21, 102, 107
"Автобіографія" 11, 13, 19, 23, 31, 34,
37, 42, 46, 47
авторитети 88, 92, 93, 119, 127,
128, 168, 199, 201,203,276,310—
321, 335—341, 345—346, 350,
364—364, 460, 464—465, 467—
472, 472, 476, 481, 483—484,
486—487, 564, 590—594.
Агрікола 95
Адріан 30, 253
Аквінський, св. Тома 103
Актон, лорд 213
Акт про нерухоме майно (1923) 462
Акцій, битва при ньому 195, 568
Александер, С. 35, 207, 283 прим.,
285
Александр Великий 86, 87, 92, 476,
497
Альфред, король 109, 127, 466
Амасіс 77
Амвросій 107
"Англосаксонська хроніка" 480
антропологія 137, 150, 151, 214,
222, 299, 489
Аполлон 76
Арістотель 78, 82, 83, 98, 284, 285,
305, 316, 333, 334, 419, 423, 475,
483, 513 прим., 558, 570
Арнольд, Томас 200
Асаргаддон 70
археологія 9, 115, 126, 190, 272,
284, 286, 333 прим., 340, 463, 480,
481, 489, 538, 594
як методологія історії 526, 593—595,
599; див. також історичні науки;
історія, емпірична методологія її
"Археологія римської Британії" 30
Архімед 371, 381, 383, 542, 544
Афіни 227, 419, 439, 460, 497, 500
Афінське повстання 483

"Конституція афінян" (Арістотель)
483, 558
Афродіта 76
Ахіл і черепаха 566—567
Бакл, Г. Т. 211
Баркер, Е. 21
Барт, П. 245
Батлер, Семюел 395
Бауер, В. 244
Баумгартен, А.Г. 153
Баур, Ф.К. 185, 199
Беда 108, 553
Бейнс, Н.Г. 216
Беккет, Томас 382
Бекон, Френсіс 31, 41, 47, 60,
114, 115, 119, 120, 125, 127, 130,
143, 314, 321, 332, 345, 349, 350,
355, 408, 432, 591
Белліні 420
Беллок, Гілер 496
Белофф, М. 23
Бергсон, Г. 256, 257—259, 270, 285,
392
Берк, Едмунд 596
Берклі, Г. 104, 129, 131, 143
Бернгайм, Е. 245
Бетховен, Людвіг ван 419, 420, 539
Біркенгед, лорд 462
Боден, Ж. 114
Бозанкет, Б. 208, 222
болл андисти 117, 119, 136
Брайзіг, K. 245, 247
Бредлі, Ф.Г. 198, 199, 201—208,
217, 218, 316—318, 535
Брут 289
Брут-троянець 114
Бурська війна 458, 459
Бутру, Е. 257
Б'юкенен, Г. 117
Б'юрі, Дж.Б. 18, 212—217, 222, 246,
328

Вавилон 68, 70, 71
Вайтгед, А.Н. 35, 285, 292, 382
варвари й давні греки 87, 550
Ватерлоо, битва при 586
Ватсон, міс 499
Веллей ГТатеркул 476
Велс, Дж. 72
Війни Троянд 574
Віко, Дж. 31, 118, 120—129, 134, 135,
164, 193, 340, 344
Вілсон, Дж.Кук 207, 208
Вільгельм Завойовник 476, 547
Віндельбанд, В. 5, 234—236, 240,
242, 262, 263
Вінкельман, Й.Й. 147 прим.
Волш. В.Г. 27
Вольтер 129, 134—137, 140, 145,
153, 162, 175, 417, 418, 469, 554
його філософія історії 54, 530, 531
Вольф, Ф.Л. 340
воскресіння 200
Гакслі, Т.Г. 212
Галеві, К. 260
І астінгс, битва при ньому 541, 547,
566
Гау, В.В. 72
гсбреї 70, 71
Гегель, Г.В.Ф. 11, 18, 30, 45, 173,
196, 198, 233, 249, 285, 286, його
філософія історії 54, 114 прим.
117, 147 прим., 175—189, 192,
209, 274, 344, 398, 498, 499, 515,
516, 528, 531, 532
Генлі, В.Е. 404
Геракліт 284
Гердер, Й.Г. 145, 148—152, 157,
162, 175, 176, 193
Геродот 71—73, 76, 77, 79—89, 90,
93, 99, 109, 341, 350, 464, 483
Г'есіод 71
Гете, Й.В. 513 прим.
Гіббон, Е. 21, 81, 137, 138. 212, 213,
477, 495, 496, 521, 551, 570
Гільдас 479
Гіпократ 84
гіпотеза 426, 427, 430
Гладстон, В.Е. 586
Главкон 95, 96
глозельські підробки 261, 593

Гобс, Томас 160, 168
Годіва, леді 109
Гомер 71, 124, 134
Гонорій 556, 559, 568
Горслі, Дж. 119
Греція Давня 15, 105, 107, 127, 181,
226
"Грозовий перевал" 324
Гроут, Г. 81, 85, 341, 494, 521, 570
Гроут, Дж. 281
Гроцій, Гуго 117
Г'юм, Девід 17, 104, 129, 131 — 136,
141, 142, 146, 157, 207, 266, 279,
280, 297, 299, 545, 570
Давньогрецький, -а, -е:
дух 71, 72, 83, 90, 91
історіографія, див. історіографія:
греко-римська, давньогрецька історія
71, 81, 82, 87, 124, 125, 340, 341,
464, 488, 489, 494, 495
живопис 276
концепція історії 71—88, 89, 97—
101
математика, див. математика давньогрецька
мистецтво 83, 147 прим,
музика 419
політика 305, 426
скульптура 275
Дальтон, Ж . 285
"Даниіла Книга" 114
Данте 135, 546
Дарвін, Чарлз 176, 192, 285, 422
дедукція 333, 334, 515
Декарт, Рене 60, 115—122, 129—
131,
141, 218, 282, 309, 326, 327, 355,
400, 408
Джентіле, Дж. 45
діалектика 31, 181, 182, 185—189, 264
див. також матеріалізм діалектичний, процес діалектичний
дійсне (актуальне) 44, 170, 500,
538, 540
знання дійсного 45, 538, 547, 584
Дільтей, В. 5, 240—244, 263, 272,
549 прим,
дія /акт/:

відношення її до довколишнього думка:
середовища 96, 137, 138, 187, 273
акт її 370, 375—378
відношення її до думки 24, 177
безпосередність її 46, 47, 382—388
дія 177, 178, 248, 287—290
другого ступеня 54, 55
зв'язок її з дією, див. час у зв'язку
відношення її до мети 396—400
з дією
природа її 10, 13, 97, 98, 102—
104, 156, 184, 396, 398, 399, 444,
зв'зок її з часом, див. час у зв'язку
з думкою
491, 504, 576
ідентичність її 48, 368—371
раціональна як вільна 406, 407
і контекст 179, 383—386
як трансцендентальна концепція,
неусвідомлена 394, 395
див. трансценденталії дії;
в
опосередкуванні 48, 225, 382,
див. також історія і дії людини
385—387, 389
доведення
від
замовчуваного
першого
ступеня 54, 55
483—486
і
потік
свідомості
або досвід 369,
джерела 112, 126, 190, 193, 323,
370, 375, 377, 378, 381, 385, 386,
337—340, 350, 358—362, 460—
390,
392, 393
486, 533, 557, 590—593, 595, 596
природа
її 24, 36, 37, 178, 183,
аналіз їх 193, 194, 315, 323
184, 185—187, 206, 217, 218, 256,
інтерпретація їх, див. історична
265,
291, 303, 371, 372, 522, 542,
інтерпретація
543,
549,
576
неписьмові 116, 283, 284, 315,
і свідомість 392—394
337, 426, 462, 463, 465, 592
як спільний набуток 302, 549
письмові 283, 284, 358, 359, 438,
суб'єктивність та об'єктивність її
439, 465, 592
374, 376—379, 382
Джозеф, Г.В.Б. 208, 535 прим,
як трансцендентальне поняття,
дикуни 128, 160, 303, 521, 578, 595
див. трансцендентальні думки
догматизм 17, 31, 32, 470, 484
філософська 425
історичний 61
дух 244, 253—256, 467, 542, 543
див. також історія догматична
і природа, див. природа і дух; див.
Доміціан 95, 482
також процес духовний і свобода
Донаган, А. 23, 27
255—257
досвід 31, 32, 130, 133, 135, 158, 201,
202, 206, 207, 217—219, 223—
Евклід 343, 367, 368, 371, 383—385
225, 258, 279, 300, 327, 366, 372—
еволюція 148, 159, 176, 177, 191,
379, 385—389, 457, 458, 492, 493,
192, 212, 285, 286, 300, 409, 410,
504, 505, 529, 530, 544, 580, 596,
413
597, 599
Ейнштейн, А. 422, 424
безпосередній 206, 207, 217, 218,
економіка 299, 305
225, 241, 242, 259, 261, 370, 375,
історія її 24, 166, 185, 186, 188
377, 378, 382—384, 387—395
економіка: 189, 287, 397, 398
ідентичність його 366, 367, 381,
та історія 138, 186, 238, 398, 436—
382, 386, 387
438, 531, 570
прогрес у ній, див. прогрес в екоісторичний 60, 61, 151, 158, 201 —
номіці
204, 211, 217—226, 241, 244, 316,
елеати 75
388, 395, 413, 416, 417, 424, 477,
еллінізм 87, 94, 228, 232, 497, 572
478, 487, 504, 526, 546, 547, 580
історіографія
його,
див.
нерефлективний 402, 420
історіографія елліністична
Дрей, В.Г. 23, 27
Дройзен, Й.Г. 234

емпіризм 121, 129, 207, 316, 430,
528, 584, 589
Гліікур 381
г.пікурівці 91, 94, 95
етика 9, 43, 57, 436, 442, 443
та історія 40, 91, 98,158, 236, 263,484
етимологія 127
етногонія 71
Снсевій Кесарійський 107
Сронім 107
Жан, Ш.Ф. 64, 65
Жюльян, Каміль 260
закони:
історичні 190, 193, 194, 209,
245—247, 251, 252, 288, 411,
595, 596
й історія 54, 215, 235, 236,
577, 578
наукові 190, 196, 197, 234,
425, 588, 597
природа їх 533, 534, 576, 577
природи 152, 200, 211, 238,
575, 576, 598, 599

210,
412,
552,
235,

288,

"Занепад і крах Римської імперії"
551, див. також Гіббон, Е.
"Засади історії" 8—16, 18, 19, 22,
26, 37—42
"Засади мистецтва" 8, 19, 26
Зевс 76
Зіммель, Г. 238—240, 243, 244
зміна 13, 73—76, 98, 99, 120, 284
в історії 76, 100, 107, 108, 113,
137, 138, 141, 142, 149, 230, 231,
247, 283—285, 292, 294, 295, 411,
412, 414—416, 418—420, 513,
514, 555, 573
в природі 284, 285, 290, 291, 300,
301, 388, 409
знання:
теорія копіювання його 367, 368,
371, 547—549
історичне, див. історичне знання
математичне, див. математичне
знання
реалістичне 547, 548, 584; див. також реалізм

теорія його 56, 57, 74, 75, 82,
121 — 123, 310, 311, 501, 502, 523,
528, 566, 567, 597
ідеал 44, 170, 492, 501, 538
ідеалізм 121, 187, 215—217, 233,
386, 444, 550
ідеї: вроджені 130, 141, 326, 327,
"дифузія їх" 129
"Ідея історії":
"Епілегомени" 10—14, 23
написання її 10—18
Ноксова передмова 18—22
прийняття її 22—28
тло її 5, 6, 8, 9
"Ідея природи" 8, 9, 15, 18, 19, 35
Індже, В.Р. 208, 222, 513
індивідуальність, концепція її 230,
231, 234, 235; див. також історія,
індивід і індукція 7, 190, 204, 333,
334, 478, 479, 488, 489
Іполит 110
Ісидор Севільський 108
Ісократ 90, 101
істина:
історична, див. історична істина
природа її 24, 55, 56, 85, 120,
121—169, 300, 367, 368, 435, 543,
544
розуму й істини факту 120, 265—
268, 311
історизм 19—21
історик:
та його предмет 225, 238—241,
243—245, 292, 293, 390, 391, 538—
540, 541 прим., 542—564, 567—
570, 583, 585—587
самостійність його 313—315, 335,
336, 356—358, 468, 469
філософічний 92, 166, 556, 583
як частина історичного процесу
232, 233, 237—240, 250, 251, 327
історичний, -а, -е, -і:
авторитети,
див.
авторитети
бібліографії 360—362, 564, 594
вага 98, 99, 104—106, 112, 216,
249—251, 448, 519, 520, 553, 554,
571 прим.
вибір 312, 313, 317, 318, 448, 551,
553, 559, 578, 579, 583, 588, 590

висновок 41, 42, 172, 197, 201,
202, 220, 221, 310, 311, 314, 329—
332, 335, 336, 342—344, 357, 358,
364, 483, 484, 504, 533, 535 прим.,
585
вплив 248, 273, 400, 464, 574
герой 68, 85, 95, 96, 101, 132, 141,
150, 151, 438, 439, 472, 475, 525,
526, 546, 572, 573, 577—580, 582
дані 114, 129, 132, 197, 201, 219,
240, 241, 245, 283, 284, 297, 298,
320—322, 418, 419, 451, 460, 461,
599
джерела, див. джерела
догматизм,
див.
догматизм
історичний
історія догматична
документи 63, 64, 119, 132, 172,
180, 182, 238, 240, 275, 276, 282,
283, 293, 294, 339, 364, 417, 418,
426, 460—463, 477, 478, 590, 591
досвід, див. досвід історичний
ерудиція 112, 113, 119, 120, 135,
163, 164, 166, 212, 260, 261, 276,
277, 385, 386, 463, 488, 489, 494,
495, 560, 561, 565, 571 прим., 593
закони, див. закони історичні
занепад 232, 556
"заповіти" 79, 88, 119, 200—203,
275—277, 335—338, 340—343,
346, 349, 350, 360—364, 384, 395,
472
зміна, див. зміна в історії
зміст, див. зміст
знання 45—47, 58, 117, 133, 180,
197, 203—205, 283, 284, 289, 310,
311, 364, 365, 372, 373, 377, 378,
415, 439, 440, 448, 449, 457, 458,
466, 481, 482, 486—489, 515—
518, 532, 533, 547—549, 584—
586, 589, 590, 594, 595; апріорний
аспект його 170—172, 180, 268,
317—320, 323, 324, 480, 481, 513,
535 прим., 588—590
співвідношення "що" й "чому" в
ньому 245, 246, 288, 439, 440, див.
також 223; суб'єктивний аспект
його 24, 194, 195, 238, 239, 243,
244, 250, 254, 255, 261, 292, 293,

372—376, 378, 379, 479, 484, 503,
506, 510, 511, 525, 573
інтерполяція 311, 312, 314, 317,
318
інтерполяція 48, 49, 62—65, 112,
197, 201—203, 216, 275—277,
327, 381, 451, 460—467, 471 —
490, 550, 585, 587, 588, 594; засади її 46, 276, 460—462, 477—479,
484, 485
істина 72, 73, 92, 94, 115—117,
129, 199, 237—239, 250, 263—
265, 277, 314, 315, 317, 318, 321,
322, 324, 337, 338, 341, 345, 346,
367, 368, 382, 383, 423, 434, 435,
466—468, 471—475, 479, 480,
484, 486, 495, 496, 543, 544, 558,
559, 570, 575; відносна 315, 327,
486, 487, 559,575
компіляція 88, 96, 107, 190, 212,
277, 589, 590
критерії, див. критерії історичні
критика 41,93,117,193, 194, 233,
276, 277, 289, 311—314, 320—
322, 339, 341, 342, 349, 350, 431 —
433, 439, 440, 467, 472, 482, 483,
487 прим., 531, 561, 562, 592—
594
конструктивна 472
матеріалізм,
див.
матеріалізм
історичний
методи 11, 31, 32, 34, 35, 40, 63,
64, 78—81, 86, 88, 108, 114
історичний, -а, -е, -і:
118—121, 124—127, 135, 139,
140, 166, 182—184, 192—194,
199, 200, 208, 209, 211, 212, 283,
284, 287, 314, 315, 338—341, 349,
350, 426, 451, 460, 461, 477, 480—
482, 515, 524, 531, 532, 560, 561,
590, 591, 593—595, 597, 599
і законні методи 79, 327
мислення 55, 60, 61, 213, 258, 372,
373, 393, 394, 484, 493, 502, 565—
568; прогрес у ньому, див. прогрес
в історичній думці; процес його,
див. процес в історичній думці;
раціональність його 222, 235, 236,
245, 328, 440, 441, 596, 598, 599;
і рефлексія 393—396, 505, 506;

розвиток його 465, 468, 470, 564—
568
монографія 190, 518—520, 525,
551—554, 556—560, 570, 571,
587, 588; структура її 571—575,
578—583
наслідки 249, 504
натуралізм, див. натуралізм історичний
науки 479—481; див. також археологія як методологія історії;
історія, емпірична методологія її
необхідність 109, 112, 138—140,
146, 153, 179, 209, 210, 215, 216,
250, 323, 324, 412, 438, 439, 598;
див. також історія, детермінізм у
ній
неперервність 89, 186, 232, 253,
318, 319, 392, 423, 511, 532, 565,
566, 595
оповідь 47, 164, 263, 264, 266,
431—433, 436, 460, 463—472,
479—521, 573, 574, 595; структура її 89, 91, 99, 318, 319,
514—520, 573—575, 578, 581,
582
партикуляризм 86, 105, 106, 556,
557
певність 41, 42, 121, 199, 250, 343,
344, 438, 486, 487, 510, 517, 525,
526, 589, 591, 592
періоди 105, 106, 108—110, 113,
124, 125, 167, 170, 344, 345, 416—
419, 481, 483, 497, 512—514,
571—574, 577—582
питання, див. питання історичні
побудова 48, 85, 88, 91, 98, 99,
114, 122, 123, 126—128, 135, 165,
166, 177, 179, 203, 232, 238, 239,
249, 250, 275, 276, 310—312,
315—322, 379, 380, 395, 397, 400,
431
історичний, -а, -е, -і:
432, 463, 465, 467, 477, 479, 480,
485, 494, 503, 504, 506, 509, 511,
514, 517, 519, 528, 534, 541, 585,
595
події 54, 56, 58, 64, 71, 72, 76,
78—80, 85, 86, 92, 93, 97, 98, 100,

103, 105—110, 115, 116, 132,
138—140, 157, 159, 164, 170, 171,
176, 179, 180, 182, 186, 196, 208,
209, 214—216, 218, 219, 235, 236,
238, 244—246, 269, 271, 272, 274,
283 прим., 286, 288, 289, 291, 294,
296, 302, 310, 311, 323, 324, 327,
329, 330, 335, 339, 340, 389, 392,
455, 456, 465, 468, 471, 472, 475,
479, 482, 485, 488, 491, 496, 499,
502, 506—508, 511, 516, 521, 523,
532, 533, 535 прим., 537—543,
547, 549, 550, 566—568, 573—
576, 585
позитивізм, див. позитивізм історичний
пояснення 25, 27, 47, 99, 136—
139, 151, 213, 214, 245, 246, 324,
525, 569
принципи 61, 62, 114, 119, 129,
212, 213, 245, 338, 432—439, 455,
460—464, 467, 477—480, 482—
484, 487 прим., 551
причинність, див. причинність в
історії
проблеми 30, 89, 94, 119, 124,
131, 186, 194—196, 199, 200, 204,
206, 207, 231, 234, 238, 287, 321,
322, 326, 329, 334, 337, 339, 340,
356, 399, 400, 405, 447, 455, 461 —
463, 465, 473—477, 486, 503—
506, 519—521, 525, 526, 550,
555—557, 559—565, 567, 569,
586, 587
прогрес, див. прогрес історичний
процес, див. процес історичний
реалізм, див. реалізм в історії
реальність 32, 35, 92, 111, 123,
193, 194, 202, 203, 208, 209, 218,
239, 250, 268—271, 282, 283, 439,
440, 456, 457, 525, 528, 534, 538,
539, 548, 557, 578, 579
релятивізм 21, 25
розвиток 100, 101, 109, 122, 126,
128, 136—139, 142, 145, 146, 148,
150, 152, 154, 156—158, 163, 166,
174, 176, 179, 184—186, 229, 230,
237,240,243,305,306,419,420,437,
438, 531, 539, 551, 571, 579—582

розуміння 27, 35, 95, 104, 114,
151, 156, 162, 175—177, 191, 242,
244, 245, 263, 264, 267, 271, 274,
275, 288, 289, 292, 293, 297, 299,
302, 304, 365, 366, 373, 382, 418,
419, 504, 505
історичний, -а, -е, -і:
516, 518—520, 522, 535 прим.,
541, 545, 548, 550, 569, 571, 585
свідок, див. свідок
свідомість 66, 83, 85, 88, 339, 495,
498, 503, 506, 524, 565, 566
свідчення, див. свідчення
ситуація, див. ситуація
скептицизм, див. скептицизм та
історичне знання
судження, див. судження історичні
схеми 113, 123, 170, 231, 330, 344,
345, 513, 556, 558, 572, 574, 578
традиція 80, 89, 90, 92, 100, 108,
112, 118, 119. 126—128, 475, 479,
589, 590
узагальнення, див. узагальнення в
історії
узгодженість 324, 584
універсальність 556
уява 41, 47, 85, 108, 166, 318—
327, 388, 458, 459, 479, 480, 510,
511, 535 прим., 585, 589
факт 32, 33, 109, 114, 180, 182,
189, 190, 192—195, 197—200,
212, 213, 219, 221, 228, 229, 234—
237, 243, 244, 246, 248, 255, 257,
258, 262, 263, 268—270, 273, 274,
297, 298, 321, 322, 346, 427, 444,
479, 481, 489, 490, 492, 496, 497,
506, 507, 510, 514, 516, 517, 523,
525, 526, 531, 532, 536, 540, 541,
551—553, 555—559, 566, 567,
577, 578, 587, 588, 593
історичність 248, 249, 273, 283 прим.,
303
історіографія:
греко-римська 15 прим., 71 —102,
108, 111
давньогрецька 80, 86, 550
XIX сторіччя 185, 190, 194, 195,
209—212
елліністична 103, 550
європейська 102, 104

картезіанська 118—120
позитивістська 190, 194, 195
Просвітництва
134—140,
146,
147, 178
римська 108, 550
середньовічна 103—114
французька 260, 261
християнська 105—108
історія:
автобіографія її 81, 379—381, 494,
495, 564, 565
автономія її 10, 11, 37, 38, 188,
189, 194, 195, 206, 217, 221, 225,
274, 322, 344, 345, 406, 407
історія:
апокаліптична 105, 106, 108, 140
апріорна 169—171, 179, 344, 345,
515
та археологія 29; див. також археологія як методологія історії
біографія і 153, 390, 438, 475, 494,
530
випадки у ній, див. історія, випадковість у ній 101, 105, 179, 215—
217, 246—248, 250, 438, 439, 535
прим.
війни 289, 328, 329, 397, 398, 493,
506, 507, 537, 539, 546, 565, 573—
575, 588
географія у ній 136, 137, 149, 150,
157, 273
готова 231, 311,312, 321, 324, 334,
342, 356, 357, 359, 360, 376, 465—
470, 479, 484, 588 прим., 590
гуманістична 71, 72, 92, 95, 104, 113
і детективні оповідки 321, 346—
349, 351—354, 356, 357, 361 —
363, 408
детермінізм у ній 91, 110, 113,
153; див. також історична необхідність
і дії людей 61, 62, 68, 71—73, 99—
103, 181, 286—290, 439, 440, 460,
576, 577, 580, 581
догматична 469—471, 478, 479,
590, 591, 593, 594
доля в ній 91
другого ступеня, див. історія в
історії

і дух, див. дух та історія, та економіка, див. економіка й історія
економічна,
див.
економіка,
історія її
емпірична 54, 175, 180, 245
як емпіричне поняття 33, 48, 448
епістемологія її 204, 255
і есхатологія 110
і етика, див. етика й історія
і закони, див. закони й історія
"здорового глузду" теорія про неї
41, 310—312, 314—316, 318
і зміна, див. зміна в історії
ідеальність її 501, 525, 526, 528,
540, 541 прим., 546, 547, 554—
557, 575, 576, 584
індивід та 9, 24, 39, 97, 98, 103,
105, 110, 155, 158, 180, 181, 205,
206, 214—216, 226—228, 231 —
233, 237, 238, 243, 362—270, 310,
311, 438, 439, 477, 588 прим., 594
історія:
327, 473—476, 504—507, 561—569
як історія думки 23, 24, 46, 176,
177, 179, 182, 183, 289, 303, 391,
404, 542—548, 575, 576, 581
ірраціональність у ній 135—137,
152, 159, 161 — 163, 179, 307
конкретна 88, 105, 525, 526, 552,
560, 561, 567, 569, 572
конструктивна 40, 42, 129, 281,
317
критична 41, 92, 118, 119, 129,
199, 201, 212, 282, 283, 316, 339,
340, 350, 354, 356, 362, 366, 508—
510, 531, 590, 591
і логіка, див. логіка й історія
як логічний процес 179, 180
і людська природа, див. людська
природа й історія
і математика, див. математика й
історія
матеріали її 79, 80, 88, 93, 1 11,
190, 191, 201, 219, 247, 249,
259, 260, 437, 447, 460—462,
465, 466, 470, 474, 478—489,
495, 560, 563, 590—592, 594,
595, 599
матеріальний аспект її 460, 464

мета її 64, 92, 107, 117, 250, 439,
492—494, 504, 505, 515, 569, 595,
596, 598; прагматична 77, 78, 90,
91, 94, 100, 115—117, 492, 493,
503
методологія її 437—440, 479—
484, 526, 533, 534, 594, 599;
емпірична 483, 526, 594, 595, 599
/див. також археологія як методологія історії; історичні науки/; загальна або чиста 483—485, 526,
595, 599 /див. також філософія
історії як методологія історії/
мистецтва, див. мистецтво, історія
його
міфічна 68—72
моралі, див. мораль, історія її
і мораль, див. мораль та історія
моральні судження в ній, див. судження моральні в історії музики
538—541
і наука 131, 155, 188, 190—194,
202, 205, 207, 211, 212, 214, 215,
218, 224, 225, 228—231, 235, 236,
238—240, 246, 253, 255, 256, 262,
264
історія:
297—299, 303, 309, 328—335,
343, 344, 391, 401, 404, 406, 448,
449, 495, 508. 514, 521, 531, 543,
544, 560, 561, 584, 590, 594
як наука 71, 213, 217, 218, 328,
330—332, 337, 343, 344, 408, 526,
531
науки, див. наука, історія її
наукова 67, 180, 194, 211, 343,
344, 349—351, 356, 357, 360—
363, 408, 479, 480, 531, 561, 593
національна 89, 125, 494, 495
неперервність у ній, див. історична
неперервність "ножиць та клею",
див. "ножиць та клею" метод в
історії
об'єктивність її 25, 26, 458, 459,
486
об'єкт її 39, 55, 58, 60, 62, 65, 122,
217, 219, 223, 247, 248, 290, 291,
293, 310, 311, 388—391, 393, 413,
433, 434, 448—450, 452, 459, 460,

499—502, 505, 506, 509, 524—
526, 530, 531, 535, 536, 584—587
і обов'язок, див. обов'язок, історія
та обов'язок
і пам'ять 80, 81, 86, 114, 116, 123,
124, 128, 311, 312, 315, 329, 330,
334, 375—378. 384, 389, 456—
459, 504, 533, 534, 584, 585, 588—
590
a parte objecti та a parte subjecti 23,
38, 46, 528, 529, 534, 535, 539
у первісному розумінні, див.
історія першого ступеня
і передісторія, див. передісторія
першого ступеня 473—476, 504—
506, 563, 564, 568
і перцепція 310, 392, 393, 507,
517, 548, 584
і повторне програвання, див. повторне програвання, концепція
його; погляд у ній 24, 25 прим.,
123, 140, 170, 192, 209, 253, 468,
495, 496, 510, 511, 514 прим., 518,
535 прим. 554, 555, 572, 573, 575,
580—582
позитивність її 497, 571 прим,
політична 131, 147 прим., 166,
183—186, 188, 189, 195, 287, 289,
394—396, 493, 494, 582
і почуття, див. почуття й історія
і практика 475, 495, 499—501
предмети' 122, 184, 185, 195, 287,
290, 388—402, 447—448, 519,
524, 551—572, 577, 578, 585
природа її 61—66, 75, 89, 172,
219, 220, 222—224, 437—439, 449
і природа, див. природа й історія
природи, див. природа, історія
історія:
її і природне довкілля 136, 137,
147, 149
пристрасть у ній 113, 164, 165,
177, 178, 496, 498
провіденційна 104—109, 111, 161
псевдо- 46, 276, 298, 342, 343, 386
і психологія, див. психологія та
історія
раціональність її 135, 138, 146,
147, 173, 175, 178, 179, 184, 499,
596

раціональність у ній 138, 151, 157,
159—162, 185, 209, 210, 212
релігії, див. релігія, історія її
розкладання по шухлядах у ній
231,344,345
і романи 320, 321, 323, 324, 554,
555
і самопізнання 10—12, 38, 64—66,
72, 73, 175, 207, 243, 244, 275,
279, 280, 374, 379, 403
і свобода 11, 12, 38, 39, 157, 158,
163, 166—168, 172, 174, 185, 246,
247, 403—407, 576
як спектакль 157, 183, 184, 230,
238, 249, 252, 255, 292, 293
і статистика, див. статистика й
історія
і субстанціалізм, див. субстанція,
концепція її сучасна 275, 372, 373,
550
тенденційна 493—496
як теодіцея, див. теодіцея
теократична 67—72, 106
і точні науки 329, 330
як трансцендентальне поняття,
див. трансценденталії історії
універсальна 54, 81, 85—88, 92,
105, 106—110, 164—166, 175,
345, 346, 438, 439, 517, 519, 524,
525, 552—555, 557—559, 567,
569, 571, 572, 577, 581, 585
філологічна 277, 385, 386
філософії, див. філософія, історія
її
та філософія, див. філософія та
історія
філософська 175, 176, 245, 274,
583
формальний елемент її 460, 464
і християнство 102—108, 482, 483
і хроніка 275, 276
і художня література 316, 431, 432
циклічна теорія її 124, 125, 251,
344, 345, 417, 513 прим., 514
прим., 572, 573, 595
цінність її, див. історія, мета її
шанс у ній, див. історія, випадковість у ній
Ісус 200, 201

Кампанелла, Т. 125
Кант, І. 17, 32, 48, 117, 141, 152—
167, 170—175, 177, 178, 180, 184,
185, 191, 240, 280, 281, 299, 305,
306, 308, 309, 313, 318—320, 327,
344, 410, 444, 525, 526, 546
його філософія історії 152—167,
170—173, 175, 177, 178, 180, 344,
583
Каунт, король 109
картезіанство 118—123, 129—131,133
квакерство 186
Квінтіліан 92
кембриджські історії 213, 317, 341,
438
Кемден, В. 115
Кеплер, Й. 154
Керкіра 84, 500
Китай 67, 76, 127, 149, 150
класифікації 426, 427, 593, 594
Клеон 476
Клеопатра 139
Кокрін, К.Н. 84
Колінгвуд, Р.Дж.:
як археолог та історик 28—31, 34,
35, 47—49
про космологію 35
обернення, тези про радикальне
20,29
розвиток його думки 19—22
про Істрію 28—49
Кольридж, Семюел Тейлор 391
Кондорсе, Жан, маркіз де 138, 145
Конт, Огюст 191, 194, 297, 344, 346,
513 прим., 528
Коперникова революція 41, 106,
117, 313, 317
Корнфорд,Ф.М. 71
корпус латинських написів 190, 195,
462
Крез 77, 78
Кримська війна 458, 459
критерії 432—435
історичні 117, 118, 201—204,
315—317, 327—332, 432—435, 492
Кромвель, Олівер 597
Кроче, Бенедетто ЗО, 45, 180, 181,
205, 262—277, 367, 373, 385, 486,
498, 499, 571 прим.

Круазе, А. 72
Курно, А.А. 215
Лампрехт, К. 245, 247
Ланглуа, К.В. 209
Лассо 539
латенська культура 552
Лашельє, Ж . 256, 257
легенда 71—73, 92, 114, 126,
139, 467
Лейбніц, Г.В. 119, 120, 122, 156,
253, 255, 266
"Лекції про філософію історії"
(1926) 28, 33, 35, 39, 42—49
"Лекції про філософію історії"
(1936) 10, 13—18, 28, 35, 36
Лівій 91—94, 96, 99, 100, 108, 114,
193, 350, 477, 495
логіка 57, 58, 60, 332—334, 427, 428,
430, 434, 441, 532—553, 578
допитування 355, 356, 363; див.
також запитання й відповідь
індуктивна, див. індукція
й історія 167—173, 175, 178, 179,
184—186, 205, 208, 305, 327, 333
прим., 344, 427, 485, 515, 595,
596, 598
й лінгвістика 406, 407
і математика 425, 426
трансценденталії її, див. трансценденталії логіки
Лотце, Р.Г. 233
людська природа 17, 35, 131, 134,
140—144, 147, 149, 150, 154, 156,
169, 302
та історія 102, 111, 122, 130, 137,
302
наука про неї 279—282, 295, 299,
300, 304
і свобода 157
Мабільйон, Ж . 135
майбутнє 166, 203, 455, 456, 502,
505, 507—510, 515, 539
знання про нього 110, 111, 114,
124, 165, 166, 175, 181, 251, 252,
501, 508, 509, 515
ідеальність його 44, 456, 502, 507,
508

як можливе 44, 510, 519
Маколей, Берон Томас 212, 319,
505, 569
Макіавеллі, Н. 114, 125, 262
Маккензі, Р. 210
Марафонська битва 473, 486, 499,
515, 540, 548
Марій 381
Марк Аврелій 87
Марк, св. 483
Маркс, Карл 11, 18, 185—189,
344, 345? 437, 439, 528
марксистські історики 108
математика 57—59, 115, 117, 120,
121, 129, 138
давньогрецька 57, 73, 300, 328
й історія 41, 58, 59, 292, 293, 300,
301, 323, 330, 343, 344, 515, 517,
564
математика:
і логіка, див. логіка й математика
й філософія, див. філософія і математика
математичне знання 41, 57, 58, 121,
122, 292, 293, 327, 330, 341, 342,
425, 426, 428—430, 584
матеріалізм 188, 283, 383, 437, 576,
577
діалектичний 188, 189
історичний 189, 436, 437, 570,
576, 577, 595
Меєр, Е. 245—251
Мейтленд, Ф.В. 190, 212, 570
Месопотамія 67, 68, 70
метафізика 9, 21, 25, 37, 59, 115,
122, 141, 254, 255, 280, 532, 533
й історія 19, 34, 56, 73, 97, 98, 102,
159, 205, 209, 291, 296, 513 прим.,
527, 528, 533
метафора 68, 102, 119, 134, 135,
314, 455, 502
метеорологія 54, 328, 329
милосердя, вчення про нього 103,
105, 467
минуле:
актуальність його у теперішньому
38, 44, 225, 231, 237, 238, 241,
242, 249, 254, 255, 292, 299, 300,
303, 304, 501—503, 507, 510, 512,
539, 540, 541 прим., 542

зв'язок його з теперішнім, див. теперішнє у його зв'язку з минулим
знання про нього 44, 45, 455—457,
488—490, 500, 502, 505, 508, 532,
585—589
ідеальність його 44, 45, 456, 499—
503, 506, 507, 509, 514—517, 520,
523, 539, 540, 541 прим., 542, 549
як необхідне 44, 511, 520
природа його 44, 220, 221, 223,
224, 452, 456—460, 499, 500,
506—515, 533, 548
мистецтво 31, 88, 134, 169, 262,
400—402, 425, 426, 434, 445, 477,
524, 529, 596, 597
як емпірична концепція 445, 446,
529
історія його 147 прим., 166, 184—
186, 196, 287, 398, 401, 438—440,
448, 530, 539, 541, 562
та історія 76, 81, 185, 236,
262—265, 267, 361, 449, 463,
464, 466, 467, 469, 476, 565,
573, 575
прогрес у ньому, див. прогрес у
мистецтві
як трансцендентальна концепція,
див. трансценденталії мистецтва
філософія його, див. філософія
мистецтва
Мікелапджело 477
Міл, Дж.С. 204, 267, 269
Мінк, Л.О. 20, 26
міф 68—71, 128
міфологія 70, 127, 128
Моавітський камінь 69
Мойсей 499
Моммзен, Т. 21, 190, 195, 475, 476,
494, 495, 570
Монтеск'є 137, 138, 140, 141, 157,
273
мораль 280, 435, 436
історія її 131, 266, 397
та історія 91, 236, 305, 492, 493,
496, 555
і прогрес, див. прогрес у моралі
Моцарт, В.А. 420, 539
Муссоліні, Б. 568

Наполеон 241, 298, 473, 498, 564,
574, 575
"Нарис про метафізику" 8, 11, 13,
19,21,37
"Нарис про філософський метод" 8,
19, 20, 33, 34, 43, 48
натуралізм 213, 217, 245, 250, 413
історичний 186, 188, 231, 251 —
253, 402, 577
націоналізм 109, 196
наука природнича 31, 57, 58, 62,
168, 189—191, 197, 207, 209, 213,
255, 257, 297, 328, 331, 334, 408, 477
історія її 195, 287, 398—400, 505,
542—544
історія, див. історія і наука
прогрес у ній, див. прогрес у науці
як трансцендентальне поняття,
див. трансценденталії науки
і філософія, див. філософія і наука
наукове мислення 58, 204, 258, 260,
314, 331—335, 349—356, 398,
399, 523
наукові факти 196, 197
І Іельсон, Гораціо 574, 575
I Існній 480
неоплатонізм 94
Нерон 101, 323
Нібур, Б.Г. 193
II і ціле, Ф . 381
1 Іоваліс 249
І Іовий Заповіт 199, 200, 204, 482, 483
"Новий Левіафан" 9, 19—21, 39, 40
"ножиці й клей", див. метод "ножиць
і клею" в історії
Ной 466, 493, 494
Ньютон, Ісаак 154, 305, 422, 424,
545, 546, 549, 553
обов'язок 396
"Оккамова бритва" 66
"Основні риси філософії історії"
(1928) 28, 34, 36, 38, 42—49
оточення, див. дія, зв'язок її
з оточенням
()гці-Пілігрими 181
Оукшот, М.Дж. 217—226, 250, 373

Палестріна 539
пам'ять 377, 378, 388, 390, 391, 457—
460, 508
та історія, див. історія і пам'ять
Паскаль, Б. 139
Патер, В. 147 прим.
Пелопоннеська війна 73, 81, 82,
310, 321, 341
передісторія 35, 65, 465, 466, 468,
570, 593
Перікл 497
Персі, єпископ 147
Перські війни 81, 82
ІІетрарка 262
Нетрі, сер В.М.Ф. 344
питання:
й свідчення 71, 72, 326, 362, 363,
587—589
історичні 71—73, 123, 196, 335,
336, 340, 350, 353, 355, 438, 439,
503—505, 551, 552, 559, 562—
564, 567, 586, 588, 589
й свідчення 71, 72, 326, 362, 363,
587—589
див. також свідок, перехресний
допит його
питання й відповідь 27, 31, 41,
62—64, 67, 71, 82, 313, 349—351,
455, 587—589, 591 гірим.; дин. також логіка допитування
ГІіфагор 159, 292, 343
Платон 43, 75, 76, 80, 83, 85, 90, 98,
101, 102, 122, 159, 171, 186, 208,
284, 289, 355, 385—387, 400, 419,
423, 427, 513 прим., 537, 548
повстання Уота Тайлера,
див. Селянський бунт
повторне гіроіравання, концепція його
10, 13, 15 прим., 24—28, 37, 38,
46, 95, 122, 157, 177, 203, 225,
246, 247, 275, 279, 289—293, 302,
304, 364—387, 391, 395, 396, 415,
416, 418, 423, 539, 540, 564, 571
методологічна інтерпретація його
25, 27, 28
позитивізм 54, 189—197, 198—200,
203, 204, 206—208, 211—215,
223, 240, 243, 244, 246, 248, 249,
252—254, 528

історичний 219, 221, 227, 235,
236, 246—248, 304, 515
Полібій 89—92, 99, 125
Полідор Вергілій 114
Полікрат 77, 78
політика 9, 116, 145, 151, 182, 260,
287, 305, 363, 396, 398, 401, 421,
426, 427, 473, 494—497, 555, 561,
571, 575
філософія її, див. філософія політики
див. також історія політична
поняття:
емпіричні 33, 444—450
природа їх 180, 181, 268—270,
442, 443
трансцендентальні, див. трансценденталії, поняття про них
Поппер, сер Карл 22
Посейдон 76
почуття:
безпосередність їх 206, 225, 243,
375, 377, 381, 392, 393
й історія 277, 499, 500, 515 прим.,
543, 544
суб'єктивність їх 258, 378, 379
принципи:
історії, див. історичні принципи
природа їх 306, 432—437, 443,
515, 576, 577, 580
природа:
і дух 35, 144, 151, 155—157, 174,
175, 186, 187, 191, 229, 232, 245,
255—257, 261, 292, 298
історія її 176, 283, 284, 388, 578
й історія 137, 138, 152—158, 160,
163, 164, 172, 173, 176, 177, 187,
188, 191, 192, 230, 232—234, 237,
238, 243, 244, 269—272, 283—
291, 316, 406, 407, 409—412, 420,
421, 518, 576—578
і прогрес, див. прогрес природи
причинність 77, 255, 256, 306, 307
в історії 45, 140, 141, 215, 216,
245, 247—249, 286, 287, 518, 575,
576
у природничій науці 253, 286, 576
прогрес, ідея його 144, 209—211, 409,
410, 416, 421, 422, 490, 492, 525,
580, 581
в економіці 421

та історична думка 421, 422
в історичній думці 145, 486, 488—
491, 565
історичний 146, 149, 153, 158—
164, 175, 176, 182, 192, 209—
211, 344, 409—411, 415, 513
прим., 525, 528, 532, 533, 579—
582, 595
прогрес:
у "Лекціях про філософію історії"
/1936/ 12, 13
у мистецтві 142, 420, 422
у моралі 420, 421
у науці 142, 422, 511, 580, 581
природи 159, 160, 165, 192, 409—
411
у філософії 42, 120, 422, 423, 528
у раціональності 159, 164
у релігії 423
Просвітництво 129, 134—140,
145—147, 149, 153, 159, 161, 163,
178, 179, 253
процес 14, 74, 455, 535 прим,
діалектичний 112, 132, 181, 184
духовний 142, 244, 252, 254,
256—259
історичний 99, 100, 102, 104, 105,
107, 109, 110, 112, 122, 140, 141,
143, 145, 158, 159, 161, 163, 165,
170, 171, 173, 175—177, 186, 214,
215, 230—232, 236, 238, 239, 241,
242, 248, 249, 302, 303, 307, 388,
412, 418, 496, 497, 535 прим., 569,
573, 575, 580;
історик як частина його, див. історик
як частина історичного процесу ; див.
також історія, циклічна теорія її
історичної думки 484, 493, 502,
533, 556, 557, 564, 566, 567
у природі й історії 13, 34, 35, 151,
152, 156, 163, 164, 191, 192, 239,
243, 244, 252, 258, 265, 267, 283,
285, 385, 388—390, 393, 398,
399, 401, 405, 410—412, 535
прим.
природний 233, 234, 302, 388,
390, 409—412, 419, 420
циклічний 176

психологія 55, 56, 183, 243, 256, 280,
307, 308, 434, 529, 530, 533, 571
і дух 55, 243, 256, 296, 298, 306,
307
та історія 55, 83, 84, 97, 151, 152,
241—244, 262, 389, 391, 457, 475,
476, 478, 483, 585
Пуаро, Е. 364
Равессон, Ж.Н.Ф. 253—255
Райл, Г. 25
Ранке, Л. фон 185, 194, 196, 489,
490 прим,
раса 149, 150
Рассел, Б. 207, 508, 511
Рауз, А.Л. 23
раціональність людини 72, 73, 97, 98,
148, 149, 151, 177—179, 183, 256,
278, 291, 303, 308, 404—407, 411,
577, 578
реалізм 207, 458, 540, 546, 584
в історії 251, 490, 491, 499, 506,
513, 515, 516, 537, 541, 546, 547,
556, 584—586
реальність 35, 36, 75, 123, 129, 156,
157, 168, 173, 205, 206, 208, 217,
218, 222, 224, 236, 238, 255—257,
269, 270, 282, 430, 446, 447, 491,
507, 518, 520—522, 533, 537
ідеальні частини її 502, 522
історична, див. історична реальність
Революція 1688р. 329
релігія 9, 31, 65, 128, 134—137, 183,
184, 335, 401, 402, 467, 469, 524,
530, 596
як емпірична концепція 530
історія її 165, 183—185, 196, 199,
200, 395, 398, 417, 438, 482, 483
прогрес у ній, див. прогрес у
релігії
як трансцендентальна концепція,
див. трансценденталії релігії
філософія її, див. філософія релігії
"Релігія та філософія" 19
Ренесансу:
вчені 147 прим,
гуманісти 138
історики 113, 114

папство 499
Рим 15, 89—93, 100, 105,
127, 181, 193, 253, 318, 419
Римська /римська/:
Британія 9, 29, 30, 35, 114
імперія 93, 114, 195, 232, 235,
462—464, 489, 552, 556
історіографія, див. історіографія:
греко-римська, римська історія
22, 91, 92, 96, 98, 105, 117, 119,
195, 292, 477, 489, 552, 568, 582
"Римська Британія" 30
"Римська Британія та англійські
поселення" 30, 35
"Римські написи в Британії" 30
Рід, Т. 279
Ріккерт, Г. 5, 237, 238, 240, 269
Ромул Августул 568
Ромул і Рем 466
Рубінофф, Л. 20
Руджеро, Дж. 30, 45, 48, 425 прим.
Руссо, Ж. -Ж. 145, 146, 153, 168, 469
Саламінська битва 564
самопізнання 144, 278, 376, 382
та історія, див. історія і самопізнання
і дух, див. дух і самопізнання
Сантаяна, Г. 301, 537
Светоній 323
свідок 79, 201, 202, 349, 350, 364,
472, 548
перехресний допит 79, 85, 314,
339, 472
див. також історичний свідок
свідчення 10, 27, 32, 39—42, 47, 48,
62—65, 71—73, 77, 78, 80, 119,
125, 133, 172, 179, 180, 182, 189,
199, 201, 249, 250, 275—277, 314,
318, 322—325, 329, 330, 334, 345,
346, 349, 351, 356, 357, 360—363,
381, 399, 400, 416, 417, 438, 459,
477, 480, 481, 483—485, 488—
490, 495, 506, 507, 510, 515, 517,
526, 532, 534—538, 541, 585,
587—591, 593
Сейньобос, К. 209
Селянський бунт 518, 562—564
Сеннахеріб 70
Сен-Сімон 513 прим.

Сент-Олбенс, чернець із нього 109
Сімпсон, Ф.Г. 10
скептицизм 19, 21, 122, 133
та історичне знання 25, 32, 101,
118, 119, 200, 327, 361, 468—470,
486, 526, 562
Скот, сер Вальтер 146
Сократ 83, 88, 95, 96, 355, 400
соліпсизм 372, 434
Солон 294
софісти 159
соціалізм 188, 277, 473, 495
соціологія 135, 191, 193, 213, 214,
237, 250, 427
Спалений Ньял 394
Спарта 227, 497, 500
Speculum Mentis 19, 31, 32, 45, 48
Спенсер, Г. 209, 210, 300, 301, 528
Спіноза, Б. де 60, 120, 219, 248, 443,
450
Стабс, В. 212
становище 39, 40, 177, 178, 288,
296, 365, 404, 405, 412, 413, 492,
520, 575, 577
Старий Заповіт 70
статистика й історія 153, 196, 304
створення світу, вчення про нього 103,
105, 121, 335
Стеббінг, Л.С. 209
стоїцизм 87, 91, 94, 95
субстанція, концепція її 89, 90,
97—112, 114, 120, 134, 141 — 143,
297
судження:
історичні 196, 201, 202, 266—268,
338, 412—414, 486, 488, 499, 507,
534, 537, 571 прим,
моральні в історії 438, 499—501
природа їх 265, 266, 427—430,
універсальні й індивідуальні 205,
206, 265—268
Таціт 91, 94—96, 100, 101, 323, 464,
495
теогонія 68, 71
теодіцея 496—498
геологія 57—60, 102, 112, 113, 178
179, 188, 334, 337, 513 прим,
теорія, природа її 430, 431
і практика 39, 475, 560

теперішнє:
актуальність його 456, 499—501,
506, 508, 523
та його зв'язок із минулим 24,
35—38, 45, 46, 75, 117, 123, 146,
147, 165—167, 169—171, 175,
180, 181, 219—221, 223, 224, 230,
233—235, 239, 243, 244, 246, 251,
252, 276, 300—302, 305, 306, 326,
327, 371, 372, 375, 376, 378, 379,
423, 424, 503, 504, 506, 511—513,
516, 518, 538, 539, 540 прим., 541,
542, 545, 546, 548, 567—570, 582,
584—589
історія як розуміння його 167, 503,
516, 518—520, 535 прим., 569,
570
минуле і майбутнє як ідеальні
складники його 44, 452, 502, 505,
507, 508, 510, 520
природа його 170, 451, 452, 502,
507, 510
Тіберій 101, 476
Тільмон, Л.С. 21, 117, 119, 136
Тіціан 420
Тойнбі, А.Дж. 22, 226—232, 253,
344
трансценденталії, концепція їх 33,
48, 425—428, 442—445, 449
дії 444
духу 445, 446, 520
історії 33, 48, 427, 429, 434, 439,
445—448, 505, 520, 522, 530, 595
логіки 428, 445
мистецтва 444—446, 449, 522,
530, 531
філософії 443, 444
філософії історії 449
Тулмін, С.Е. 30
узагальнення:
в історії 298, 299, 456, 594
у науці 297
універсальні й необхідні поняття, див.
трансцендентальні
усвідомлення 39, 40, 375, 392, 393,
508
утопічність 140, 145, 146, 152, 176

Феодосіїв «Кодекс» 365
Федра 76
філософія:
і дух 54—58
історія її 120, 147 прим., 182—
186, 189, 196, 242, 248, 276, 365,
398—401
та історія 19, 28—34, 56, 61, 62,
118, 120, 130, 131, 134, 141, 164—
166, 185, 207—209, 212, 216, 221,
222, 224, 228, 268, 269, 274, 308—
310, 327, 432, 438—442, 449, 470,
484, 485, 520, 523, 524, 526, 531,
532, 584, 595—599
і математика 429, 430
мистецтва 425, 426, 529, 530
і мистецтво 424, 596, 597
і наука 218, 269, 425, 427, 430,
435, 523, 524, 596, 597
політики 268, 283, 284, 305, 426,
427
природа її 32, 43, 54—59, 134,
І 84, 222, 223, 242, 308, 309, 312—
317, 322, 323, 327—329, 470, 523,
524, 527, 532, 597, 598
прогрес у ній, див. прогрес у
філософії
релігії 425, 530, 531
і філософія історії 48, 426, 427,
440, 447, 524
і трансценденталії, див. трансценденталії філософії
філософія історії:
і вивчення історії 33, 48, 209, 210,
437, 438, 532, 533, 595, 599
"друга стадія" її 38, 59—61
метафізична 56, 528, 529
як методологія історії 438, 528,
529, 533—535, 595, 599, див. також історія, методологія її
предмет її 440
природа її 54—60, 152, 155, 163,
І 73, 175, 176, 180—184, 188, 190,
/07, 209, 238, 240, 243, 255, 425—
М І , 431—440, 447—450, 528—
Л 14. 595, 599
мк грапеценденталія, див. трансценденталії філософії історії

та філософія, див. філософія і
філософія історії
форма 440
Фінн, Гекльберрі 499
Фіхте, Й.Г. 167—174, 176, 179, 182
Фліігг, Р. 208
Фонтенель, Б. де 469 прим.
Французька революція 108, 140,
462, 573, 574
Фрезер, сер Джеймс 222
Фрідріх Великий 153
Фрімен, Ж.А. 196, 210
Фруасер, Ж. 461
Фукідід 71, 73, 79—85, 88, 90, 99,
109, 322, 341, 350, 461, 464, 476,
550
Фуллер, М. 598
Фюрно, Г. 100
Фютер, Е. 182
Хаммурапі 293
Хенгіст 100
Холмс, Шерлок 364
Цезар, Юлій, див. Юлій Цезар
цивілізація:
природа її 227—231
розвиток і занепад її 112, 496, 572
чудеса 200, 203, 317
Шексгіір, Вільям. 546
Шеллінг, Ф.В.Й. 173. 174, 176
Шіллер, Ф. 109 прим., 114 прим.,
165—167, 175
Шлегель, Ф. фон 531
ІІІопенгауер, А. 236
Шпенглер, О. 251—253, 298, 301,
344, 572
Штраус, Д.Ф. 199
шумери 64—66
хронологія та династії 569
шумерологія 569
Юлій Цезар 55, 109, 132, 203, 241,
243, 287, 289, 318, 473, 475, 476,
494, 503, 552
Юній, листи його 432

Робін Дж. Колінгвуд
ІДЕЯ ІСТОРІЇ
Переклав з англійської
Олександр Мокровольський
Редактор Юрій Набока
Відповідальна за випуск Тетяна Соломаха
Технічний редактор Ольга Грищенко
Коректори Талла Грузинська, Тетяна Мясникова

Здано до складання 20.03.96.
Підписано до друку 25.08.96.
Формат 84x108 1/32. Папір офсетний № 1.
Гарнітура Тайме. Зам. 7-77.
Видавництво "ОсновіГ.
252133, Київ, бульв. Лихачова, 5.
AT "Книга".
254655, МСП, Київ-53, вул. Артема, 25.

60

Колінгвуд, Робін Дж.
Ідея історії/Пер. з англ. О. Мокровольський. —
К.:Основи, 1996. - 615 с.
ISBN 966-500-085-3
"Ідея історії" — найвідоміша праця видатного оксфордського філософа, історика й археолога Р. Дж. Колінгвуда, вперше видана
посмертно 1946 року. Її було відтворено за авторськими рукописами,
переважна більшість яких на сьогодні втрачена. Колінгвуд розглядає,
як ідея історії розвивається від доби Геродота аж до XX сторіччя,
і пропонує власний погляд на те, що таке історія.
Наступне, переглянуте видання, з якого зроблено даний переклад, підготував Ян ван дер Дуссен, уперше оприлюднивши найважливіші лекції Колінгвуда з філософії історії за рукописами, що
стали приступними лише останнім часом.
Б Б К 87.63